“世界末日”小小说评选：本来面目
当科技可以虚拟一切，爱情也可以复制成谎言。这年头，谁又是谁的本来面目呢？
作者：tsmmb
==============正文=============
导读：
当世界被2012的巨浪吞没；当太阳系被一张二向箔缓缓拉成平面；当外星吞食者像蝗虫一样突入大气层；当一个人独自坐在荒野，心中涌起末世的荒凉……世界末日的景象，你是否曾经幻想过？末世的情绪，你是否有过体验？幻想作者会带你领略你曾想过或未曾想过的末日情节。






天渐渐黑了，我站在自家门口掏钥匙开门时有点担心，老公出差今晚该回来了，他会准时回来吗？回来的，会是他吗？
还没等我转动钥匙，门就开了。辉煌得不真实的灯火里，伴随着一声热切的有点发腻的“老婆，我回来了。”
老公满面春风地迎了出来。
老公看上去很正常，谈笑风生应付自如，没有一丝破绽。可我总觉得他在表演，表演得完美无缺。科技界刚刚诞生一样新发明：可以轻而易举地把任何东西幻化成另一样东西！例如，把一间三十平米的小屋幻化成一栋富丽堂皇的超大别墅，让居住其间的人心满意足醉生梦死；更可以把一根干巴巴的棍子幻化成一位风情万种的女郎，在甜蜜的梦里欲望尽情绽放。当然，幻化的东西毕竟不真实，所以它有着致命的缺陷：只有两个小时的灿烂生命。
自从发现老公背着我与别的女人有染后，他在我眼里就开始变得可疑起来。现在我就吃不准眼前的老公是否是某样东西幻化而来敷衍我的，而真实的他或许正和某个女人一度春风。所以，在这两个小时内我一定不能让他脱离我的视线。
于是我和老公意态亲密一步不离地聊着，即使实在忍受不住上了趟洗手间，我也是心急火燎的。时间一分一秒地在流逝，两个小时快要到了，我心脏快要跳出胸腔了，却又绝不仅仅是因为眼前的老公。就在这时老公忽然站起身，无比亲热地说：“我说老婆，我下了火车直至现在还没吃晚饭哩，想必你也饿了吧？你等一下，我这就到超市买点你最爱吃的荠菜饺子，听说那荠菜是纯野生的。”
这年头早已寸土寸金，哪还有什么野生的东西？他的话同他的人一样可疑！可是还没等我作出反应，老公早已兔子般打开门，以近乎光速溜了出去。我立即坚信真实的他此刻正在外面某个角落等着眼前虚拟的他，然后他们迅速合而为一融为一体，那时就真假莫辨了。
我追赶不及，在这万分危急的时刻我在他身后冷不丁尖叫一声：“手纸！”
疾跑的老公立即定身不动了，慢慢地，缩身、变形、扭曲，直至最后变成一筒手纸。
让幻化东西现出原形还有一个办法，就是一口喝破它的真身。
在先前上洗手间时，我意外地发现手纸没了，可我明明记得今天早上才放了一大筒的。
随着“老公”现出原形，有个人一步一步地从一个黑暗隐秘的角落走了出来，一脸的尴尬，一脸的阴沉。这才是真正的老公，我熟悉的老公。
可此时又是如此地陌生。
我疲惫地问：“有香烟吗？给我一支！”
老公从不抽烟，所以不出意料地摇了摇头。我只得嘀咕一声：“我得买包烟。”然后急匆匆地侧身而过。
我必须立即在老公面前消失，因为属于我的两个小时也快到了。
这年头，谁又是谁的本来面目呢？
（完）






审稿意见：
（一）故事结构清晰，社会感十足，使得这篇小小说充满了浓重的生活意味。高科技下的感情，还是感情下的高科技，使得这样一个本身并非矛盾的生活面变成了充满戏剧冲突的两个对立面。故事采用了最简单最俗套也是最中国的婚姻伦理剧的套路，不过所幸的是作者的文字功底还是不错，驾驭故事的能力可见一斑。亮点在于两个相互欺骗的男女。那种阳奉阴违的逢场作戏，让人不禁想起一部港产片《十分爱》，到底是谁是谁的谁——在高科技充斥的现代社会，这个命题似乎更加难以解答了。
（二）     很据现实意义的一篇科幻小说。当科技足以取代一切的时候，婚姻和爱也可以复制成谎言。故事很科幻，也很现实。值得推荐。









《新幻界》电子杂志举办的“世界末日”幻想小小说征文大赛，最后阶段评选出一批优秀稿件（有科幻，也有另类的幻想）。果壳网微科幻主题站与《新幻界》合作，用两周的时间在微科幻主题站上发布这组文章。紧接的投票评选也会在果壳网的小站上进行。哪些末日将降临人间，欢迎你来决定！
放文和投票阶段作者名暂时隐去。本次活动将由读者投票和评委投票最终共同评出一等奖1名，二等奖3名，三等奖5名。奖金由果壳网和星之所在科幻书店联合赞助。



“大脑Apps”集体短篇集创作征文
开始啦，期待你的参加！
假设某一天，人们可以像下载手机应用程序一样，下载大脑应用，叫做“大脑 Apps”，不同功能的大脑应用可以增强大脑的不同功能，但也许会带来副作用。故事由此展开。


