小说：3964年：关于量子传输的爱情
侦探小说家文泽尔作品。故事发生在人类被强制进化为机械躯体的时代。一个男人和一个女人跨越遥远的星空相爱了，联系他们爱情的，是一台量子传输设备。终于有一天，他们决定打破安全守则，进行更进一步的接触。
作者：游戏《传送门2》
==============正文=============
不是，所以其实灵肉接触交融的瞬间是个谜。尤其当你的眼神在死亡之前闪烁希望时，谜面宏大而谜题无解。
你懂我的意思。
我想说的是这样一个故事。
现在是3964年七月，的……某一天。
你可以不相信我说的事情，反正我知道这是真事。
有一个叫……叫什么也无所谓的名字不重要的男人，爱上了另一个名字也同样不重要的女人。
长相、年龄什么也都不重要，所以也不写了吧。
我先喝口水，嗯。
男人是大犬座军市一上的看守员。在你们的年代，这颗星球发出的光是脉动的，而且比太阳亮将近7000倍。但在我们的年代，这是另外的一颗星球——在3964年整个天空都是假的，我们仿照出了北半球的完整星空，但是所有星星到母星都是等距的。
什么，你问我地球还在不在？
对不起，我讲的不是关于地球毁灭的故事，是关于爱的。
看守员是负责宇宙间邮递的：殖民星、快递员、星际物流、量子传输……就这么些东西。在3964年这些都实现了。
但是在新军市一上有一个愚蠢的技术问题——因为要将星球弄得像是脉动变星的缘故，必须设置一个周期性的脉冲变化来调整人造星发光的亮度。有些变星是长周期的，比如仙王座的那一颗——变得慢的话，没什么影响。
变化在一天之内的，就得碰运气了。比如在军市一上不能接收图像讯号：全是干扰，什么也看不见。
其实那个人是个囚犯啦，所以他也不能看全息影带什么的。而且也没有书呢，什么娱乐都没有。不过说是看守员也不矛盾，因为这个星球只有他一个人在：流放犯、政治犯……罪名不重要。
他的工作是利用量子传输模块配送货品。在你们的年代他应该是申通快递的送货员，为一个好像淘宝ebay这样的购物网站服务——在我们的年代他是为帝国商业集团做奴隶苦力，本质上是一样的。
量子传输模块看起来像个拆掉屏幕的老式黑白电视机，能够输送长宽高各四十厘米内的货物：当然大一些的也是可以送的，不过因为之前也有炼成缩骨术的犯人通过传输模块脱狱的例子，所以改进为囚犯完全不能逃脱的大小。量子传输技术负责且仅负责将四十厘米长宽高中的一切送到购物者家中一个像是超市购物车那样的漂亮篮子里：瞬间到达，高效快捷。
有些心急的顾客要求派送抵达时间必须在点击“购买”的一分钟之内。他们私下拆掉了接收装置的护栏，以便货物能够直接送到他们的手上——按照技术手册上的说法，这样的行为是“Z-ZY1”类高危行为：换言之就是会瞬间致命的。不过奇怪的是，就算这样那些人也都没事，而且必须要这样才有所谓的购物快感，就好象是……接受上帝手赐的礼物那样。实际大概并不存在的危险刺激了他们的购买欲，让他们买更多东西，包括压缩在三十八厘米长宽高内的树脂拟真安慰用娃娃，男女老幼各版本齐全。
欸，我说话走题了——因此你知道男人的工作有多么繁忙。我就想告诉你这个。
在3963年七月的某一天，有个女人打星际长途来向男人投诉——因为他将半只蝴蝶跟她的复古连衣裙一道送到了她家里。蝴蝶已经死了，本来是活的。它恰巧飞到了四十厘米见方空间的交界处。男人按下按钮，时间不巧，另一半没有被传输过去。
“我想要另一半。”，她是这样说的。
男人在听到声音时也是这样想。
于是在长达一年的漫长时间里，男人在某个派送地址上犯下了无数的错误，他的刑期因此被加到了四万七千八百九十一年零两个月，当然他并不在意。
他送出的错误货品包括：一座手刻的看起来很抽象的女人雕像、四十一只完整的蝴蝶、两个颜色不同的杯子、一条狐狸尾巴、七个易装灯泡、两包未拆封的和一百五十七包拆封了的香烟、九罐啤酒、玫瑰干花若干和七十一封超重平信。
信件内容不详——你不要问我。
在一次确定的告白之后，两个人心中同时涌起一股莫名强烈的情感，同时十分想要触碰对方一下。
即使之间相隔十七万光年的距离。女人住在大麦哲伦星云——别问我她为什么去到那么远的。
我不卖关子：这个愿望太强烈，所以男人将左手放在了传输模块里，用右手按下了传输按钮。
设备的响应时间不详，感觉的响应时间也不详：这个问题的关键在于，他们并不清楚这一点。未来社会职业高度分化，知识植入受到严格限制。上面阶层的家伙可能使用压缩大脑，比如有个姓肖的中国人，他在十年内植入了相当于两万成年人的脑髓容量，成为某个星系里最聪明的人，不过他后来自杀了……好了，这是另外的故事。
我发现我经常都在走题诶。
于是就在一只带血的左手落下的那一瞬间两个人的食指也在那一瞬间里的某一瞬间里接触了那么一小小瞬间。
不过却都感觉到了。
那时，他们幸福得都快死掉了。
因此她在投诉专线里激动万分地这样说：我现在想看看你的脸！立即、就要、现在！
他也同样激动万分地回答道：好的。
嗯，我的故事讲完了。
你还是要问我的名字么？
我叫ε，我的男人被称作“3号”，和我们这个年代的起首数字相同。
我们现在在一起了。
晚安！我也想看看你。晚安！



（本文属于“大宇宙纪年残片”系列）



图片来源:游戏《传送门2》



