科幻中的10大离奇理论
除了我们熟知的那些源自科幻的科技概念，还有一些科幻中的理论就像是疯子喝醉了撞到电线杆想出来的，它们疯狂荒谬，却又令人着迷。
作者：ESTHER INGLIS-ARKELL
译者：萧傲然
==============正文=============
大家都知道，有不少现实中的先进科技都是初现于科幻，比如雷达和地球同步卫星。你现在正用着的平板电脑的概念实际上来自于“星际迷航”（编辑：关于这个轶事，可见 这篇文章
）。但这并非意味着只要是科幻当中的科学理论就都是有章可循的。
事实上，在科幻当中四处可见不少离奇美妙的关于宇宙的理论——它们匪夷所思，却精彩绝伦，或者愚蠢可笑，又或者令人心潮澎湃，总之都会让人毫无招架之力地喜欢上它们。下文介绍的是科幻作品中详细描述过的10种美妙而疯狂的理论。



10. 销声匿迹的圆珠笔
在小说《银河系漫游指南》里面，有一个理论提到所有被人类遗失的圆珠笔实际上都坠入了一颗被圆珠笔主宰的行星之上，圆珠笔们在这里组建家庭，过着一种“圆珠笔式生命形态的美好生活”。某人（译者注：《银河系漫游指南》中描述的那段维特•沃佳吉格的经历）甚至提到，他曾经拜访了那颗星球，并为一个“廉价的环保可回收圆珠笔”家庭担任司机。这颗行星最终被人洗劫，所有获得自由的圆珠笔们都被抓了起来并被重新出售了。只有唯一一条线索让人们了解到这个曾经存在过的世界，那就是在这颗行星上的一名幸存者，他不断地宣称这一切都是虚假的，然而最后发现他不过是在撒谎。



9. 小说《碟形世界》中的乌龟
整个世界是一个放置在四头大象背上的圆盘，而这四头大象则站在一只巨大的乌龟的背上。这种理论既让人觉得有趣，因为这部小说的作者是特里•普拉切特，同时也让人感到沮丧。事实证明，相对于远距离进行生物学研究，理解我们居住的这个宇宙则显得要容易多了。你可以通过观察一颗行星的运行轨道，对其发出光线的光谱分析，以及对环绕其周围的事物的观察而得知大部分与其相关的信息。可是这一套对于一只漂浮在太空的巨龟可行不通。这种理论有助于我们学会正确全面地观察真实的世界。



8. 电影《飞出个未来》中的暗物质引擎
利用休伯特•法恩斯沃斯博士（译者注：《飞出个未来》中的一名虚构的角色）发明的暗物质引擎，《飞出个未来》当中的一行人可以以超光速的速度畅游整个银河系。然而该引擎的运作原理却不可言状。甚至是法恩斯沃斯本人也不知道自己是如何做到的，他曾说道：“我曾在一个梦里梦到了它，却在另一个梦里将其忘得一干二净。”他的克隆体库伯特对此给出了解释：星际飞船本身是静止不动的，是引擎推着宇宙围绕着飞船在动。没错，难道不是吗？



7. 无限非概率驱动器
《银河系漫游指南》再次荣登上榜，这次说的是里面的无限非概率驱动器。“非概率”发生装置可以被用来促使一颗原子从一处跳跃到距离并不遥远的另一处，但这仅仅是热身而已。一台无限非概率驱动器可以使一组原子变成无限非概率状态——从而使得构成飞船的原子能够与宇宙任何一个角落的原子互相纠缠，进而使得飞船能够航行到任意一个遥远地方。对一台普通的非概率发生装置进行编程，使得它的非概率性与一台无限非概率发生装置严格相等，然后泡上一杯热茶，一切就都办妥了。



6. 电影《超时空接触》中的外星人虫洞传输座舱
坐在一个小小的下落球体中，穿过一个巨大的翻滚圆环，做一次快速旅行，被发射出去穿越了空间和时间，然后在一片热带的沙滩上醒过来，和一名早已过世的激情洋溢的亲人促膝长谈。一架巨型过山车和海滩上的一天——真是个完美的解释方法。然而没几个人相信主角做的这些事情，这可真是奇耻大辱。



5. 通过单个非局域性粒子联系的暗物质
这条理论使得《飞出个未来》再次上榜。暗物质引擎之所以能够工作，是因为所有的暗物质都和单个富含能量的粒子，以及单个反粒子相连接，这两个粒子如果发生接触就会湮灭。但这条理论最出彩的部分还是其推论：“正如迪帕•卡普拉（译者注：印度著名作家）所说，量子物理即意味着在任何时刻任何事件都可能在没有任何缘由的情况下发生。”这句话为我们开拓了一片崭新理论系统的领域。



4. 剧集《萤火虫》中的太空精神疾病
尽管电影《冲出宁静号》修正了掠夺者（译者注：在剧集《萤火虫》及其剧场版电影《冲出宁静号》当中居住在边缘星球上的食人族）的故事，但是《萤火虫》当中的太空精神疾病仍然是心理学领域里很令人感兴趣的一种理论。在《萤火虫》的世界是这样说的：当你的双眼凝视着深渊之时，你就会彻底变得“疯疯癫癫”。接下来你就会切开自己的皮肤，将别人折磨致死、生吞活剥，然后驾驶着你那“没有核心蕴含”的破烂不堪的飞船横冲直撞。我的朋友，那样看起来可比“凝视着深渊”要给力多了。



3. 《太空堡垒：卡拉狄加》中的种族起源（剧透）
看起来达尔文错了，而且是大错特错。地球人类怎么可能是从一团泥巴，然后慢慢进化到鱼，到陆地爬行动物，再到灵长类的呢？真是个愚蠢的说法。与此相反，地球人类其实是太空人类和自认为自己是人类的太空人形机器人做爱之后的结晶。我们是太空人类和机器人的宝宝，我只是不明白那怎么没有早点发生。



2. 《X档案》中的遗传学
在现实中，将不同物种的基因成功结合，哪怕只是那么一小片组织，也是难如登天的。即使我们瞎猫撞上了死耗子，将其他物种的DNA植入了动物体中，也很难能得到表现。就算被成功表现了出来，通常也得通过特别的手段才能看到那一点点的不同。基因这种东西并不是像人们所想象地那么容易被人察觉到的。
然而《X档案》中的遗传学可是酷多了：任何物种都可以和其他任何物种杂交——有时候是由外星人，有时候是由深藏的政府阴谋家做的违背人伦的实验，不过大多数情况下都是直截了当的XXOO。后果就是整个世界都充斥着杂种。人类-外星人杂种、人类-其他外星人杂种、人类-扁形虫杂种、人类-人类近亲动物杂种、人类-恶魔杂种、人类-超高智商克隆体杂种。在结束的时候甚至出现了人类和沙子之间的杂种，反正也没人关心到底发生了什么匪夷所思的事情，因为当时大卫•杜楚尼（译者注：《X档案》中福克斯•穆德探员的扮演者）早已经退出该剧了。



1. “终结者”三部曲中的时间理论
在“终结者”系列电影中，我们得到了一个有趣的结论，那就是“未来并非是确定的”。倘若莎拉•康纳意识到了未来将会变成一副什么模样，那么，在“天网”觉醒出意识并占领世界前，她改变未来并阻止核弹爆炸的行为恰恰促成了这个未来。可是，事情并不是这样的。一个家伙从未来穿越回来拯救莎拉，让她怀上了自己的孩子——而如果未来并非是确定的，这就不应该发生。此外，在第二部中提到，除非“天网”在未来已经被制造，并且派遣了终结者回来杀死莎拉•康纳，否则它永远也不会开始收集数据。这也就意味着未来基本上是铁定被确定了的。事实上在《终结者》的那个宇宙里，从来没有任何记录表明这类事情是发生在另一个时间线的，“天网”也从来没有尝试过将什么东西传送到莎拉父母居住的地区，然后将那儿轰上天，真是傻缺一个。这也就是说历史已经是完全被确定了的，哪怕是时间旅行也没法破坏其稳固性。在一条已经被确立的历史路线里不可能存在另一种可能的分支，我们都只是在这条时间长河里随波逐流罢了，科学实验已经证明了这一点。



（译自 io9.com
）


