特别连载： 2011：丧尸围城（七）
这是一部与现实时间同步的小说。丧尸病毒在中国的某个小城镇爆发，你是一个生活于社会底层的小混混，你必须用一颗只有高中学历的头脑，带着龅牙的妹子，开始一段中国式的生存。小心，想象正在向现实合围而来！
作者：李多
==============正文=============
第一集入口



2011：丧尸围城（七）



1月24日



过眼滔滔云共雾，算人间知已吾和汝。人有病，天知否？
——Chairman Mao



巴拉克靠在大扶手椅上，温柔地看着女儿。女儿娜塔莎光着脚，缩在加长的绒面沙发里看书。玛利亚不知道去哪儿玩了，这孩子总是喜欢乱跑。
巴拉克揉揉眼睛，放下手中的文件：“娜，你在读什么？”
娜塔莎头也不抬：“暮光。”她小声说。
“暮光？”巴拉克皱起眉头。他脸上从来只有两种表情：露齿笑，还有皱眉头。一般来说，他露齿笑的表情都是假装出来的。只有皱眉头这个动作能展示他的真心。巴拉克这时在检索“暮光”这个名词。他好像在哪儿听到过这个词，因为他能肯定，自己对这个词有某种不明确的厌恶感。
“过来，来。”他招呼女儿。娜塔莎放下书，乖巧地依在父亲怀里。巴拉克用力吻了她的额头。娜塔莎说：“在读什么，爸？”
巴拉克把文件丢到一边，含糊道：“一些……工作报告。”
父女俩偎在一起，好像时间步入了永恒。
风从大大的落地窗中吹过，掀起了文件的纸页。眼尖的娜塔莎立即就看到打印的文件中有图片。她正处在对于世间的一切都怀有强烈好奇的年纪。她挣脱父亲的怀抱，拿起那份文件。
“娜……蜜糖……嘿，听我说……”巴拉克迅速站起，想夺走那份文件。娜塔莎冲他做了个鬼脸，跑出了房间。
助理敲敲门，低声说：“先生。莫斯科一家机场发生了爆炸，目前……”
巴拉克不耐烦地一挥手，命令助理出去。
三点五小时后，巴拉克•奥巴马政府正式向外界宣布：在C国，一种将令世界为之震惊的病毒正在疯狂扩散蔓延。这种病毒能够在短时间内，将被感染的活人转变成一具会行走的尸体。解剖报告表明，病毒爆发的特征是患者的下巴爆裂，并在食道口外围生出十二颗拥有极强攻击性的尖牙。美国政府拒绝透露“解剖”相关的信息，包括死者的来源和详细资料。奥巴马代表美国人民，建议C国政府向世界坦白疫病传播的真实数据，并表示原意与该国政府展开合作，一起面对困难。最后，奥巴马总统建议，与C国陆路接壤的国家要做好防范措施，在发现可疑的越境人员时，要迅速将其击毙，以免疫情继续扩散。
这是美国第一次做出这样奇怪的表态。全球震惊。
五分钟后，媒体为这种发生在C国的可怕病毒取了一个名字：Chin病毒。
有一件事媒体不知道：一批在这个星球上没有户籍、实际上并不存在的人，几天前收到过某些绝密的指令。这些人通过种种匪夷所思的手段，从C国陆续发回了Chin病毒扩散的最新情报。他们彼此之间并不认识，不知道自己为谁服务，也不明白他们是要为谁而战。他们才不管那些。
他们只是一群佣兵……拿钱办事的佣兵。
传递情报的接头人向他们下达了最新的指示。之前的行动被取消，重新赋予了新的行动。密级较高的佣兵获得了一些新的线索，但没有任何一个人看到了事件的全貌。他们所明确的只有一件事：这次新的任务，代号名为“暮光行动”。



你都睡着了，却听到卫萌在哭。
哭啥啊！就知道哭！一个劲儿哭！再哭你爸也回不来了！
恍惚间你把卫萌当成了百合。
在你迷迷糊糊的思想中，她们两个的形象逐渐合成了一个人。
你心里一惊，从床上坐起来，卫萌和百合都人去床空。卫萌哪哭了？你这个妄想狂。发现她的那个夜晚你始终忘不了。你不是真的喜欢上她了吧！
黄子旺，其实你只是个胆小鬼。一个人的时候，你什么都做不了。你没主见，也不够聪明，不过是个彻透彻脑的失败者而已。
只有她们在的时候，你才感到安心。有她们你才能在这死人出没的漫漫长夜入睡。不是你在保护她们。是她们，保护了你。
你懦弱又爱妄想，质检员的工作毁了你的一生。你是个胆小的色情狂，天生的水管工。在最危急的时刻，为什么你的心里填满了卫萌？她究竟有什么好？她为什么在这里？她难道会接纳你？
别天真了，黄子旺！
你摸着黑走下一层。你需要她们。你发现你，无比需要。
“萌萌？百合？”你轻声喊。
“这儿。”卫萌说，向你晃了晃应急灯。
听到萌萌的声音你就安心了。如此安心。
她和百合站在电源总闸前。她提着灯，百合蹑手蹑脚想要推开总开关。
“嗯？”你哼了一声，不明白她们这是要做啥。
赵百合呲着可爱的小龅牙，胆战心惊地推上电闸。她发现一点事儿都没有，这才放心地叹了口气。
你又嗯了一声。照上次的经验，那个叫做什么空气开关的东西，会进行断电保护，一旦短路的话。可是百合这一推，既没有打开灯光，又没有跳闸，这可奇怪了。
卫萌知道你在想些什么。“百合妹子怕黑，”她解释说，“我就带她来过来看看，也许这就不短路了。”
骗人！你突然产生了一种强烈的厌恶感。这不可能。你是那么的喜欢卫萌。可是你的确知道她在骗人。你虽然学历不高，但也明白，电路坏了是不会自己恢复的，这就跟人死了腐烂了你给他埋在泥巴里也不会变活是一个道理。
卫萌到底在想些什么？
百合尖叫一声，躲在卫萌身后。卫萌提高应急灯的亮度。你看到黑影从自己脚前一掠而过。
黑影和你上次看到的一模一样。你现在可以确定，那就是一只老鼠。
矮油！
你逞英雄的时刻到来了。你说：“一只耗子，有啥的。”你咂咂嘴，想引耗子出来，一脚踩死它好证明你的勇气（吃老鼠这个假设在你心中一闪而过）。你看到卫萌分明在颤抖。你摆摆手，“真没啥可怕的，看我给它弄（nèng）死。”
你从卫萌手中接过应急灯，向四周照去。很快你就发现了一个耗子洞，就在西边墙根下。你大喜过望，应急灯推到最大亮度，一束强光向洞口射去。耗子怕光，怕极了。你要好好地吓唬吓唬它们，叫它们不敢再偷鸡摸狗。
两只老鼠迎着强光向你蹿来。起初只是两只，一秒钟之后，就是六只。接下来有十五六只包围了你们。不到三十秒，在应急灯照亮的光圈内，聚集了上百只怒气冲冲的耗子。它们都有一个特征：
下巴碎的。



闹钟的音乐是《威廉•泰尔序曲》。
我睁开眼睛，看到老李在笑。这才几点啊？老李又胡乱改我手机闹铃的时间了。我一看，才夜里一点半。老李真他妈疯了！
老李很喜欢古典音乐，我就把手机的铃声都调成了他喜欢的曲目。他就不断折腾、折腾，把我的手机当玩具玩。虽然说没了信号手机也不定啥用，但也不能……
老李递给我一支烟。我活动了一下脖子说：“我不抽，说了多少次了。”
老李不高兴了：“哎呀小李同志啊，你这就不对了。抽烟是一种大众喜闻乐见的娱乐活动。你怎么能和群众脱节呢？和人民群众脱节，无异于自寻死路……”
我说：“行了行了，我抽还不成么。”
老李给我点烟。我看到他手上有个大疤。伤口看着不是很深，但疮面触目惊心。我说：“老李啊，你手上咋又弄成这样了。你腿上伤没事了吧？还疼不？”
我一边抽一边咳，说着就要看他的腿伤。老李非不让。我说不行。僵持了一会儿，老李这才把脚从离合上抬起，拉起裤脚给我看。什么嘛，伤口已经愈合了，刑警就是牛逼。害我白担心半天。我正要发作，车子突然发动，老李一打轮，撞翻一个戴眼镜的死人。
我说：“嘿，好家伙，值钱买卖，划算，真划算。”
老李没说话，等着死人从屋里出来。
我们停在这儿过夜，先前没注意这屋是干啥的。帕杰罗厚实得很，睡在里面可放心了，要不是老李给我折腾醒了，我能在这儿睡到后天早上。还是老李眼神好，死人刚出来一个，就给他撂倒了。真他娘过瘾。我和老李都杀红了眼，要给冀春丽报仇。那屋里一直有死人出来，大都戴着眼镜，高矮胖瘦不齐，看穿着不是机关干部就是搞什么科学研究的。领头的那死人趴在大马路上，成了一团糨糊。
我说：“老李啊，你听我小李一言：咱甭一个一个撞。咱等他走齐活了，一次撞死一片，那多过瘾。”
老李点点头，打开远光灯，让我给他点烟。我咳嗽半晌，掐灭自己这根，给他点上。雨刷在我面前唰唰作响，迅速擦掉了那眼镜儿死人喷出来的脓血。老李眯起眼，吐一口烟，竖起大拇指。还是冀春丽好！临死末了没忘了给咱爷俩儿留一条白狼。
死人越积越多。老李一按喇叭，聚在远光灯灯圈儿里死人就都朝这儿看。走你！车子嗖地向前射出，我和老李意气风发，狂笑起来。



事到临头你只说了一个字：“跑！”
废话。
怎么跑？
集结完毕的耗子围拢之后，其中一只试探性地向你蹿过来。你太大意了，没带斧头。你一脚踩过去，没中，它嘶叫一声，回头在你鞋上咬了一口。你这鞋是从二层的货架上寻觅来的，看着还蛮结实。耗子咬了半晌，没咬动，你一回脚就给丫踹飞了。
第二只耗子显得更加无畏，冲过来的时候被你一脚踩了个稀烂。
第三只、第四只就不那么讲文明了，一齐上。你捉襟见肘，应付不暇。单个儿耗子的攻击能力并不高，但两三只一起扑过来的时候，一只在前面吸引你的注意，第二只就要顺着你的裤子爬上来。
你发现耗子好像只袭击你一个人。
你把应急灯塞给卫萌：“你们快跑！快，上二层！”
卫萌拿着应急灯，带着百合就走。你又踢飞了一只耗子，发现其他耗子不再向你涌来了，反而是奔着卫萌她们而去。
你懂了。染病的耗子和丧尸一样，喜欢冲着光去。
“快，快把灯扔了！”你喊道，“它们喜欢光！”
百合尖叫一声，卫萌把应急灯顺手丢到一只手推车里。灯光一闪，照得屋里到处都是手推车投射而成的网状影子，显得阴森可怖。
你拽起卫萌和百合就向楼上跑。
没跑两步，突然眼前一暗。
应急灯亮度骤减。还没等你们反应过来，发出咔啪一声轻响，灭掉了。



夜里一点四十五，我学会抽烟了。老李很满意。
我说：“快没油了。老李啊，附近哪儿有加油站？”
老李默不作声。我闷闷不乐，打了几个响指。老李说：“我觉得吧，人活了这么大半辈子，有两件事，我没做到问心无愧。”
这次轮到我没吭声。老李接着说：“第一，我对不起冀春丽。”
我强忍着硬是不说话。老李等了我好久。我就是不评论。老李叹口气说：“第二，昨儿个从洒金路超市那儿过去的时候，我好像听着有人喊。既然有人喊，那就是人民群众……”
我说：“……我好像也听到了。老李你说，咱们这呼噜一声就开走，是不是太不地道。”
老李把手枪递给我：“你收好，我开车。”
我说：“下辈子想当刑警。”
“你就是。”老李挂档。



跑！拼命跑！
能做的只有这个，能想的只有这唯一。
在这个国家，你所能做的，就是不顾一切地求生。
电击做梦躲猫猫，大米奶粉俯卧撑。任何一个小小的失误，都会导致你的死亡。面对种种无形的大杀器，你已经练就了一双火眼金睛，百毒不侵，万鬼莫伤！
跑！
用力逃跑！
恐惧感压得你喘不过气。你没工夫管卫萌和赵百合的心情，就是拉着两个弱女子胡乱地跑！
从一层顺利逃到了二层，却在二层发现了更多的老鼠。
于是又从二层转移到了一层。
反反复复，这就是生活，这就是死亡。
你利用百合做诱饵，搞翻了几个货架，砸死了不知道几十只。沧海一粟，但也比坐以待毙强。你找到了消防斧，那玩意儿对耗子基本没用，你丢出去砸死一只丧鼠后就再也不想去捡了。
你们提前有准备，都穿了厚厚的棉衣棉裤。虽然一定程度上妨碍了行动，但这次鼠患证明了它还是有效果的。
纠正一下：有一点儿效果。
大概吧。
丧耗顺着大腿向上爬。丧尸化的老鼠的行动力不如活鼠那样敏捷，然而它们贪婪饥渴，不怕人。把老鼠一只一只往下拍的时候，你腿上一紧，伤口又开始疼。由于没有药品和卫生环境极差，伤口周围一直有炎症没消。
百合和卫萌在你身边尖叫。你们三人靠在一起，免得老鼠从你们的后背蹿上来。
苦苦支持只是假象，一时的胜利只是死亡的前奏曲。
你觉得今晚一定要葬身此地。
如果能和两个妹子死在一起，一个是百合妹子，一个是萌妹子，你觉得男人成功至此，已是九五之尊，死而无憾。
但你有很多事不明白，也许今天一过，你两眼一翻白，变成了丧尸，就永远不会明白了。
你不能容忍这个结局。
你害怕有遗憾。可是你却无力挽救。
生活的无力感像一个漩涡，吸引你到最黑暗的深处。你像一个嗑药的古代皇帝，面对后宫佳丽三千，无法勃起。
你丢出一只耗子，腾出手来拍拍百合，也拍拍卫萌。百合感激地看了你一眼，卫萌不住地发抖。你帮卫萌丢出了一只耗子，另一只狡诈的丧耗从你大腿侧面一路爬上来，这儿是你手臂的盲区。你一走神，耗子跳上了你的肩头，你尖叫一声，想把耗子甩掉，这时突然一阵分崩离析的巨响，一层外围厚厚的玻璃窗突然玉碎瓦解。
一辆帕杰罗吼叫着向你们冲过来，一路上碾死了不知多少可恶的老鼠。
你肩头上的丧耗呆了一下，被卫萌一把扇飞。你看了卫萌一眼，卫萌一脸平静。帕杰罗的驾驶员摇下车窗：“你们几个，快，上车！”
你们没头没脑地钻进SUV。
帕杰罗轰鸣一声，在你们赖以生存的这座城堡中转了一大圈（像是在进行告别仪式），沿原路冲上街道，又骤然停下。
超市中的丧耗作鸟兽散。
司机转过头来问你：“附近哪儿有加油站？”
你们各自一愣。
开车的是一个年轻的警察。一脸横肉，长得就像是戴金链子的中层混混，脸上坑坑洼洼的一点儿都不平坦。
他穿着便服，可你知道他是个警察。
当年就是他把你拷在暖气片上来着。
他露齿一笑：“哎哟！”你得承认，他笑的时候，看上去就不那么凶了。他是你的大救星啊，你感激死他了。
警察片刻之后突然沉下脸，粗声粗气说：“哈，是你小子！”
你讪笑道：“警察叔叔，当时躲僵尸，逼不得已。”
警察又笑：“是我错怪你了不成？”
警察突然又阴沉着脸，露出一副苦瓜表情。你觉得这表情你肯定在哪儿见过，肯定见过，但你就是想不起来。他伸出一只手指指着你，你看到他手上的伤挺严重，结了一大片痂。
他粗声粗气，向身边空空如也的副驾驶座瞥了一眼：“小李，别跟敌对分子扯淡。”说着又把视线转向你，掏出手枪在你面前晃晃：“咱们之间。没完。”



（未完待续）



可悲的人类，还在为春运火车票发愁吗？还在为物价上涨烦恼吗？来《2011：丧尸围城》里当丧尸吧： [点击报名]



前文：
2011：丧尸围城（一）
2011：丧尸围城（二）
2011：丧尸围城（三）
2011：丧尸围城（四）
2011：丧尸围城（五）
2011：丧尸围城（六）
后文：
2011：丧尸围城（八）


