特别连载： 2011：丧尸围城（十五）
这是一部与现实时间同步的小说。丧尸病毒在中国的某个小城镇爆发，你是一个生活于社会底层的小混混，你必须用一颗只有高中学历的头脑，带着龅牙的妹子，开始一段中国式的生存。小心，想象正在向现实合围而来！
作者：李多
==============正文=============
第一集入口



2011：丧尸围城（十五）



2月1日



道生一一，生二二，生三三，生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。人之所恶，唯孤、寡、不谷，而王公以为称。故物或损之而益，或益之而损。人之所教，我亦教之。强梁者不得其死，吾将以为教父。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——《道德经》



猫群沉默缓慢地前进，环绕着你们，在前方开辟了一条通路。
你们筋疲力尽，想要停下休息，走在你们身后的尸猫则露出狰狞的表情，就这样你们无法放慢脚步，走了几乎整整一日一夜。
走得很慢，猫群的阵型不断变幻，驱走前方街道的丧尸群。猫和尸体发生冲突的时候，你们就能得到一点点有限的休息时间。猫群将你们保护得很好，没有任何一只丧尸能够接近你们。然而，这样走下去，依旧疲惫，体力终于到达了极限，猫却没有半点停下来的迹象。
百合说她实在走不动了，老周只好扶着她。你们这么尝试过，四个人一起停止前进，尸猫们便纷纷抬起后腿，发出一连串听不懂的猫叫声，做出富有侵略性的姿势，你们只好继续前进。
尸猫比丧耗强得多。行动敏捷，协同作战，你们发现它们攻击丧尸的时候，会灵巧地蹿上行尸的肩膀，跳在它的脸上，用尖爪刺瞎它的眼睛，或是干脆将丧尸的眼珠挖出来。
你们可不想得罪这些怪猫。卫萌尝试和它们交流，猫群不为所动，继续赶着你们，像赶着四头硕大无朋的巨鼠，赶着你们去遥远的鼠笼。
猫群攻来的时候你们折损了大量武器，老周装方便面面饼的口袋不知道丢到哪里了。你们拍死了几只尸猫后，才发现它们似乎正在和丧尸群为敌。这个发现极大地鼓舞了你们，然而老周的眼镜丢掉，他从此一蹶不振，被尸猫群逼迫着从房顶上撤退的时候，老周颓丧地跟在你们屁股后面。
现在，老周略微恢复了一点精神，但依然没有什么斗志，勉力拖着百合。你摸摸自己的额头，像是有点烧，也许还能硬着头皮支撑一时半会。卫萌走在队伍最前，你猜她肯定还是那副冷淡的表情。自从她表明身份之后，你开始用异样的眼光看她。百合则黑着脸，一语不发。
所有人都累了，厌倦了，想死的心都有了。
狩猎游戏即将宣告结束，猎人的数量……实在太多了。有这么打猎的吗？
2000年全国第五次人口普查的结果公报显示，在那年11月，全国有129533万人，即接近13亿人。其中，有现役军人250万人。这些猎人和准猎人正在围剿你们。你不知道在这个国家还有多少个像你们这样的正常人。但很显然，随着时间的一点点流逝，病毒早已扩散到全国的每个角落，甚至已经突破了国境线，形成一个无比庞大的跨国集团。
电力供应切断、给水切断、通信切断，一切全断。
卫萌和某个远方的组织有过联系，你问她的时候，她说，最后一点电量已经用完了。她还说，对方生死未卜，没有余力来救你们。
至于卫萌在和什么人联系，她守口如瓶。你没办法从她嘴里挖出更多情报了。你现在明白，她体内有一种什么病毒的变种病毒。她也是感染者，但并不像其他感染者那样变成了尸体。这种情况很诡异，但你总算明白，疫病并不是不可控制的。
一定有办法……有灵丹妙药……你这样相信卫萌。你怎么能相信一个日本女人呢？但除了她之外你没别的人可以相信。
“猫……”你小声问她，并不期待卫萌能给你满意的答复。“它们这是在干啥？”
卫萌指指南方：“李伯文。”



又定制了其他的方案，这样一来，攻击的模式改变了。
单纯的追捕被证明是无效的。于是选取了新的方式：预判他们的行动，在所有可能的路段进行堵截。调动的命令一级一级地传递下去，反馈的意见不断传来。
更多同胞学会了驾驶车辆的技巧。尽管手动挡车辆还很难发动，但我们已经有了一百位优秀的自动挡司机。枪支也在各个隐秘的角落被发现，并统一交给学会了射击的同胞。这座城市中的枪支数量比想象中多，但并不足以武装太多同伴。
持枪和拥有其他武器的同胞聚集在一起，驾驶车辆的同胞去与他们汇合。在彼此接近之后，交流的效率终于有所提升。仍旧没有形成统一的指挥集团，每一次决议都需要经过每一位还存在的死体的投票。整体的运转能力还是很低，暂时却没有更好的协调手段。每位同胞的权级都相同，这实际上是一件非常美妙的事情。在我们生前，没有人能做到这一点。
强大的意志。坚定的决策。
我们相信，此刻，就是天堂。
信仰和传说的概念从远方的同胞那里传来。我们彼此传唱着古老的故事和歌谣。传播的速度很缓慢，中途还发生了遗忘、谬误、错位和重复，但所有人都认为，古老的故事将我们凝聚在一起。
伟大的传说为我们重新定义了这个世界，人类时代相传的奇闻异事并非一无是处。我相信老李也赞同我的想法。为了不造成更多的阻塞，我已经不怎么和他联系了。最后传来的信息表明，他在前进，像我们浩浩荡荡向着四面八方前进的同胞一样，向更远的方向、更广阔的世界进发。
最后那组信息还告诉我们，老李和他的同胞们找到了食物。尽管悲伤的讯息随之传来，一些同伴死去了，但又同化了更多的人。
我们找到了一座豪华的别墅，别墅外停着各式各样的高级跑车。那些车能开吗？老李找到车子的时候，它们发出尖声尖气的叫声。我的同胞们找到了工具，破坏了车窗，爬进那些豪华轿车。可是，它们无法发动。这是车辆的防盗报警装置切断了引擎或转向系统所致。我将这些我仅剩的记忆传送给他们，不知道我的消息到达的时候，他们是否已经顺利发动了那些车子，它们对我们很重要。
我们深入别墅，发现它防守严密，里面藏着一些活人。那些活人并不是重要的目标，但它们看上去很好吃。有时候，我们也会对目标进行选择，选择是同化他们，还是干脆吃掉。
这群胖子应当感到荣幸。即使不，也要吃掉他们。进食是必须的，如果不这样的话，更多的同伴就要死掉，统统死掉。
别墅里的人只是纸老虎。他们的安全系统完全没用。他们还有刀，那种日本长刀。很快，我们吃光了他们，还在别墅中发现了大量的冷冻肉。
我们很振奋，之后，那一部分我们，顺着国道向北前进了。
这是最后收到的，关于老李的信息。



猫群将你们赶到了南郊。
一路上虽然辛苦万分，但总是有惊无险。尸猫一次次地保护了你们，让你们从丧尸群的攻势下巧妙脱身。
随着建筑物逐渐稀疏，你们进入郊区，走进乡间小路。
丧尸的数量减少了，自从你们从城市中突围出来。在田埂间，丧尸的优势在减弱，它们无法依靠旧日的战术，霸占街道和关口，围堵你们。当然，偶尔也会有丧尸从玉米田中露出头来，吓你们一大跳，随即便会迅速被一群涌上去的尸猫撕碎，发出一阵尸臭后彻底死去。
李伯文……李伯文究竟在哪？你梦里的那栋小别墅呢？带花园的小别墅，花园中开着好看的金边龙舌兰。还有地下室，地下室里藏着足够享用好几个月的食物和饮用水。
按理说，一栋独立别墅是很容易被发现的。现在你们的视野开阔，眼前看到的却是一望无垠的田埂。乡下小路在你们周围织成一张又细又密的网，你突然有点想你那过早去世的爸爸妈妈。间或能看到一两只丧尸狗探头探脑地观察你们，尸猫愤怒地一叫，狗就乖乖地淌着脓水走掉了。
“你确定……在这儿？”你问卫萌。
卫萌头也不回：“我在你的记忆中，搜索到的就是这个结果。就是这儿。”她环顾四周，“你没有记住具体的位置。我们只能……碰碰运气。但肯定在这一带。”
你们没头没脑地前进，像四只被切掉脑袋的苍蝇。
田野的另一边传来奇怪的吠叫声，也不知那是被感染的动物，还是正在逃亡的家畜。
突然，原先在你们面前行走的尸猫驻步不前，就像是上了发条的玩具娃娃走完了它该走的那段路。你爬上一只小土坡，向更南方远眺。你看到南边有一片坟地。毛骨悚然的感觉包围了你。
你想起了李伯文的话，想起了他说过的一些细节。
那儿就是李伯文的家。
你想逃走，生存的本能让你想拔腿就跑。
卫萌也登上小丘，看到了那片坟地。
“我们到了，”她说，“李伯文。”
你拼命摇头，求她不要再往前走。
卫萌丢下你，对百合、老周两人点点头。三人一起向坟地走去。
时值正午，寒风吹得正紧。你咬牙切齿，看看尸猫。数千只猫坐在地上，用空洞的眼神望着你。你只好提起酸痛的腿，慢腾腾跟在他们身后。
李伯文的坟墓修在坟地的中心。你不懂风水，但隐约能感到，这儿应当是块传说中的风水宝地。尽管处在这样的公共坟地中，李伯文的坟墓还是占据了相当大的一块土地。墓旁修着好大一片花园，花园里的植物早都枯死了，土壤中留下了被田鼠破坏过的痕迹。
这座坟墓显然已经有多年没人祭拜过。黑色坚硬的巨型墓石上刻着“李伯文之墓”五个大字，除此之外空无一物；墓碑后是用砖石垒起的一座圆形建筑，中间覆盖着黄土。你不懂民俗，不太明白这东西是干嘛用的。一阵阴风吹过，你吓得肝胆俱裂，不敢再看这座坟墓。
你回头看看猫，猫群还蹲在好远的地方，如同一片如影随形的幽魂。
百合和老周找了块看上去还算干净的石头坐下，紧张地观望四周。和死尸相处了这么久，你们倒是不怎么害怕坟地里的死人。只是，传说中，还有一种比死人更可怕的、看不见、摸不着、时刻环绕在你们身边的东西……
卫萌伸手在墓碑上摸了摸，你们听到咔砰一声巨响，所有人都吓得浑身一颤。巨响之后又重归寂静，墓石缓缓向侧面移开，露出漆黑的通道和消失在黑暗中的一小段石阶。
“你……你不是要进去吧？”
你们毛骨悚然，瞪大眼睛看着卫萌。卫萌不耐烦地挥挥手，要你们快些进来。
你们三人大眼瞪小眼，谁也不愿意先进去。
一声锐利的枪响打破了墓地的宁静。卫萌应声而倒，瘫坐在墓碑前。
“快……快进去……”
又是一声枪响，子弹发出一声尖叫，从你耳畔滑过。你浑身一颤，拉起百合就往甬道中跑。老周架起卫萌，也钻进狭窄的洞穴。你最后看了外面一眼，猫群正在向某个方向狂涌，它们显然发现了开枪的人，群起而攻之。
卫萌伸手在墙壁上一按。墓碑再度发出一声怪响，将你们关在其中。
“你，你还好吧？”
卫萌哼了一声，半晌才道：“小腿。”
她撕了一块衣服，开始在一片黑暗中包扎。你们三人紧张地等待着，直到她长叹一声。
卫萌说：“继续走吧。”
通道内黑得就像人心。你们小心翼翼地扶着墙壁，向下挪步。
墙壁上生长着不知什么奇怪的植物，摸上去有些软，湿乎乎的。你忍着恶心，尽量不去想这件事。通道内倒不是很冷，战胜了恐惧之后，你发现，这儿根本不是什么坟墓，更像是战争中用来防御空袭的地下军事基地一类的东西。
总能听到从遥远的地方传来奇怪的声音。滴水声、脚步声、还有听上去像是偷笑的声音。你不由自主地握住百合的手，发现她也在发抖。你们彼此搀扶着，走完了向下的石阶，百合突然手一松，身子向下滑去。你连忙用力扶住她，身边却传来老周和卫萌摔倒的声音。你不明所以，大口呼吸，随即感到眼前一花，喉咙一紧，终于晕了过去。



（未完待续）



过年想找点乐子？不信邪的科学党，来报名当丧尸吧： [点击报名]



前文：
2011：丧尸围城（一）
2011：丧尸围城（二）
2011：丧尸围城（三）
2011：丧尸围城（四）
2011：丧尸围城（五）
2011：丧尸围城（六）
2011：丧尸围城（七）
2011：丧尸围城（八）
2011：丧尸围城（九）
2011：丧尸围城（十）
2011：丧尸围城（十一）
2011：丧尸围城（十二）
2011：丧尸围城（十三）
2011：丧尸围城（十四）
后文：
2011：丧尸围城（十六）


