“世界末日”小小说评选：流星
这是一个关于天真与毁灭的故事。孩子的愿望，有时大到整个世界也装不下。一场流星和一场末日，就在孩子天真的想象中化为现实。你看到过流星吗？有时候，天真即毁灭。
作者：楚云端
==============正文=============
导读：
当世界被2012的巨浪吞没；当太阳系被一张二向箔缓缓拉成平面；当外星吞食者像蝗虫一样突入大气层；当一个人独自坐在荒野，心中涌起末世的荒凉……世界末日的景象，你是否曾经幻想过？末世的情绪，你是否有过体验？幻想作者会带你领略你曾想过或未曾想过的末日情节。






你看到过流星吗？
小西躺在床上，苍白的脸几乎跟床单融为一色。
子辰摇摇头，手里摆弄着昨天刚买的微型机器人“道格宝宝”。“道格宝宝”是最新款儿童伴侣型智能机器人，外形模仿的是最新的太空机器人“道格”系列，是一个会开太空船的机器人模型。
对着流星许愿，愿望就可以实现。南瓜仙女说的。
南瓜仙女是最近很火爆的某部动画片的主角，讲的是一个丑丑的南瓜想要变成仙女的故事。
子辰撇撇嘴，将“道格宝宝”摆成一个奇怪的姿势站在一个苹果上面。
我才不相信呢。流星就是陨石掉下来的时候，跟大气层摩擦燃烧的时候，我们看到的亮光。我爸爸说，有时候陨石太大了，他们就会用飞船把它打碎，我们就会看到流星雨。
你总是假装什么都知道！小西赌气把头扭到一边，可是你都是听你爸爸说的。大人讲话都是骗人的，我妈妈就总是骗我。她说过几天我就可以出院了，可是我从来就没有出去过！
我爸爸才不会骗人！子辰“呼”一下站起来，脸涨得通红。我爸爸是开飞船的，他才不会骗人！
也许是子辰声音太大了，小西索性闭上眼睛，睫毛颤抖着，忽然“哇——”一声大哭起来。
子辰不知所措地看着小西大颗大颗的眼泪滴下来，很快就把枕头洇湿了一大块。
闻讯而来的小西妈妈和子辰妈妈手忙脚乱地哄了半天，小西才渐渐止住哭声，迷迷糊糊睡着了。



子辰觉得很委屈。
从小西病房回来以后，他被妈妈狠狠地教训一顿，被罚在书房面壁反思。
他开始用手指在镜面一样光滑的墙上画出一个个奇形怪状的怪兽，然后随意画了个圈代表自己，开始跟怪兽搏杀。
很快他就放弃了这个无聊的游戏，开始用眼睛在书房中搜索更好玩的东西。书房的摆设从他出生起就没有变过，他对这里的每一件东西都了如指掌。
当他的视线落在书架旁边那个巨大的太阳系模型时，脑海中突然产生了一个伟大的想法。
子辰激动地心脏都快要跳出来了。他好不容易克制住自己的情绪，开始好好策划接下来的行动。首先，他决定给小西打一个电话。
他很快就会证明自己没有撒谎。



那一天终于到来了。
经过安全检查通道的时候，子辰的书包发出“滴滴”的报警声。执勤的安检员打开子辰的书包，从里面掏出了“道格宝宝”。
这孩子。子辰妈妈对安检员赔着笑脸。这是他爸爸上次送给他的，这孩子当成宝贝一样从不离身。
安检员好脾气地把“道格宝宝”放在一个特制的金属台上再次检测后，还给了子辰。对于这些从小就没有父亲陪伴的孩子，他们一向都很宽容。



飞船刚停稳，女人们就迫不及待地冲了出去。
子辰拉着一个小小的行李箱，慢吞吞地跟在后面，看着妈妈跟一个中年男人紧紧抱在一起。
对于爸爸，子辰的印象基本上来源于远程电话的影像和电视。爸爸是第一批驻守太空的飞行员，他们长年生活在一艘巨大的太空船上，任务是清理太空垃圾和清除太空中有可能威胁地球安全的隐患。
他们是地球的英雄。但是对于家庭而已，他们是每年只能见一面的丈夫或者父亲。在很多孩子心中，每年能够见到父亲远远比不上能够看到太空令他们兴奋。
子辰今天很开心。他不停地缠着爸爸问东问西，一直到该睡觉的时候。
子辰躺在床上，脑海中回想着爸爸说过的话。
——凌晨2点，飞船离月球最近。
——控制室的张叔叔一点半下班，他喜欢去食堂吃一份青椒肉丝饭以后回去睡觉。
—— 控制室晚上只有一个叔叔值班。
……
1:20
子辰带着“道格宝宝”尾随换班的刘叔叔进入控制室的时候，没有被人发现。
控制室里只有几盏应急灯，发出微弱的亮光。
子辰悄悄地爬上控制台，将刚才从爸爸枕头下偷来的工作卡放入控制台上的凹槽里。
控制台上的屏幕闪烁着启动了。
请输入密码。
子辰歪着头想了想，输入了自己的生日。
屏幕悄然无声地进入操作界面。
子辰把“道格宝宝”放进搭配销售的太空船模型中，将它调成“模拟太空船操作”模式。他模仿“道格宝宝”的样子开始操作系统。



选择操作模式
自动



选择操作类型
清除陨石



选择对象
子辰轻轻触摸了一下屏幕上月球所在的位置。月球在屏幕上不过只有指甲壳大小而已。



选择清除陨石大小
大型



是否发射



子辰看看屏幕右下角闪烁的时间。
2:00
他毅然按下“是”。
一道强光从太空船底座喷射而出，直奔飞船正前方那个巨大的星球。
子辰兴奋地看着那道强光，脑海中忽然闪过小西的声音。



你看到过流星吗？
（完）






评委组点评：
（一）小孩子能干出一些超越大人想象的事情，这个观点在大刘老师的《超新星纪元》中就有所体现。而这篇小文章也恰好地印证了这个观点。对于一篇小小说而言，故事结构完整，情节也足够丰满，同时好莱坞式悬念设置的结尾也很吊人胃口。尽管是一篇小小说，却能将读者代入到一个作者预先设置的环境中，确实写得很漂亮。另外想说几句题外话，故事的点子很不错，有兴趣的朋友，包括这篇作者本人都可以扩充成一个短篇或者中篇。这是目前看到的很有份量的作品之一。
（二）此次十篇小小说中无一符合“可读性”和“趣味性”要求，除03号作品具有部分“故事性”，因此投一票之外，其他作品均弃权。
（三）达到校园科幻初选稿的一般水平。如果能在细节处更下功夫，体现出太空时代生活的独特氛围，小说结尾的出人意料会更加有力。
“你看过流星吗？”
（四）在一名懵懂稚童的指尖下，月球化作一丛灿烂的流星雨。
一篇较为完整的习作，结局为本文增色不少，人物与场景描写仍显苍白，或许结构上调整得曲折些更好。



本站编辑：这篇文章的关键句就是“你看到过流星吗”，可惜名字却起成了平淡的《流星》。平淡的题目在这批稿件里比较常见，这也是新手容易忽略的地方。一篇文章的标题是进入文章之门，不可小看。









《新幻界》电子杂志举办的“世界末日”幻想小小说征文大赛，最后阶段评选出一批优秀稿件（有科幻，也有另类的幻想）。果壳网微科幻主题站与《新幻界》合作，用两周的时间在微科幻主题站上发布这组文章。紧接的投票评选也会在果壳网的小站上进行。哪些末日将降临人间，欢迎你来决定！
放文和投票阶段作者名暂时隐去。本次活动将由读者投票和评委投票最终共同评出一等奖1名，二等奖3名，三等奖5名。奖金由果壳网和星之所在科幻书店联合赞助。



“大脑Apps”集体短篇集创作征文
开始啦，期待你的参加！
假设某一天，人们可以像下载手机应用程序一样，下载大脑应用，叫做“大脑 Apps”，不同功能的大脑应用可以增强大脑的不同功能，但也许会带来副作用。故事由此展开。


