小说：生有涯
“神仙”给了人类一份文件，里面不光包含作业的答案，还包含了一切真理的终极答案。人类社会开始了飞速的变革，无涯的求索之路似乎就要看到尽头。
作者：munahaku.com；imageshack.us
==============正文=============
第一道
我等在大门前。
门上写着两个大字——神仙。
我等着神仙叫我进去，而很快里面就传出了喊我名字的声音。
我推门进去，神仙坐在沓子上，正在往两个杯子里倒茶。
“坐。”他伸出手，指了指茶桌对面的沓子。
“有什么问题尽管问吧，”神仙捧着茶杯，慢慢地喝了一口，“什么问题都可以。”
我也端起面前的茶杯，盯着里面飘浮的茶叶，“那个，我在想，万事万物有一个根本的答案吧？”
我抬头望向神仙。似乎看到一道精光在神仙眼中闪过，“没错，你是想要哪个答案？”
“嗯。”
“唔，那个啊，我猜你恐怕只看得懂中文版呢。”
我一口茶呛到了鼻子里，勉强开口问道：“这个还有不同版本啊？”
“当然了，条条大路通罗马。不过那个答案很长，你带U盘没有？”
我摸了摸口袋，“带了张SD卡，装了1G多照片，还有2G多吧。”
“那装不下，你明天带个移动硬盘来吧，你想要的东西有40多G呢。”
“是压缩包吗？”我问道。
“是个文本文档。”
于是，我第二天带了移动硬盘去，拷回去一看真是个TXT文档，光是打开这个文件都卡了一个多钟头。然后我又试了下压缩这个文档，压了我一个上午，最后一看，压缩包还大了一点点。
“没用的，这可是非常简明扼要的。”神仙在我背后说道。
“不要突然冒出来吓人好不好。”我话音未落他就已经不见了。
40多G的文本文档，我不可能看完，看了头几行就发现自己才疏学浅，根本看不懂，于是就把文件扔在那儿，没再管了。
毕竟是好不容易讨来的终极答案，随便就删掉了也不合适。



第二道
隔了段时间，又有不少人拿了什么未解难题去问神仙，神仙总是要讲半天，有些人还要拿了U盘把解法拷回去消化理解好久。
有一天，神仙跟他们说：“你们听说过那个啥终极真理吧？有啥问题都能从那里面找到答案，我拷给那谁了，你们找他拷吧。”
然后他伸手拿过来一个作业本，“这个问题要这样查。”然后他在那张上写了几行字，把那页作业本撕给提问题的人。
他们拿着那张纸跑到我的宿舍来找我。
开始他们敲门敲得很斯文，我根本没听到，耳朵里塞着耳机。那时我正在电脑面前吃泡面，为了排遣吃面时的无聊，我正用脚踩着键盘在打超级马里奥。
门外的敲门声越来越响，其中的一记猛击吓得我直接操纵马里奥大叔跳进了沟里，泡面也差点撒到键盘上。
我怒气升腾，大喊一声：“谁啊？”
外面的敲门声一下子停了，很客气地确认了我的身份，告诉我是神仙让他们来找我复制终极答案的。
既然是神仙介绍来的，我当然没有理由拒绝。
打开门，我被门外黑压压的人群吓了一跳，不过看他们文质彬彬的都带着眼镜又是为了这事情来的，我倒是不担心，追求真知的都不会是坏人。
我请他们进屋，把堆在床上的杂物扒拉了一下，整理出几个空位请他们坐下。反倒是他们，好像被我寝室混乱的场面吓到了，扭捏了半天才带着一副慷慨就义的表情坐了下来。
我找出移动硬盘借给他们拷，他们带了笔记本电脑的，拷得飞快，还帮我把盘上的autorun.bat病毒杀掉了。
拷完他们道了声谢就走了。
后来电视上说他们真的就着那张作业本纸上的说明，从那个文本文档里找到了世界难题的答案。
然后我那个文档就出名了啊，经常有人找我拷。后来我就嫌烦了，拷一份收五块钱。结果还没收到多少，就有网速快的人把文档传到了网上，电脑城也开始卖碟子，一摞DVD，卖得非常之好。
这下神仙那边就轻松多了。
大多数人试图自己读懂那个终极真理，埋头苦读，发奋图强，日复一日地研读那个文档。但是有人一算，以每天读一百万字的速度，这个文档够看好几十年，但是大家研读的热情丝毫不受影响，不时有人宣布阶段性研究成果，也不时有人发布据说是精简扫盲版的东西，但是始终没人敢说自己读懂了那个玩艺儿。
第三道
终于有一天，又有个人耐不住性子，又来到神仙门前守候，再被神仙叫进去，一边喝茶一边向神仙提出问题：“怎么才能看懂那个答案？”
神仙二话没说，给他写了一张单子，作业本纸满满一页。那人拿了单子回家就对着那个文档开始干活了。他就着说明书在终极答案里找呀找，找出来的文字又组成了一篇更长的说明书，教他编一段程序。
这人也没多想，就自己下了个编译软件，照着说明书把这段程序给敲了进去。
程序这么一运行，屏幕上闪过一连串图像，有的是文字，有的则是图片，有的像机器，有的像动物，还有一瞬间像他多年前去世的奶奶。他呆在屏幕前，目光舍不得从屏幕移开一分一毫。渐渐地，他的紧张表情慢慢舒缓了，他突然感觉到一阵前所未有的轻松、满足，他似乎突然领悟了生活的意义。
当然，他也非常清楚自己远没有理解到终极答案，不过他已经知道该怎么做了。
与此同时，他运行的那段程序并没有终止，它已经沿着网络扩散开来。
它不断地自我复制，自我编辑。整个过程非常像电脑病毒的扩散。不同的是，防火墙和杀毒软件没有作出任何抵抗的反应，它们也被说服了。如果说，电脑或者程序也有感情的话，它们也由衷地感到轻松、满足、对未来充满信心。
网络的使用者和维护者们都发现了异样，他们惊诧地发现电脑系统和网络系统的水平正在飞速地提升。当他们想查明原因的时候，一连串的图象在他们屏幕面前闪过，他们了解到了这是理解终极答案的过程。
轻松，满足，对未来充满信心。
很快，政策作出调整；企业开始转型；人们的生活发生了彻底的转变。



第四道
我右手握着门把手，心里清点着背包里是不是把该带的东西都带齐了。
确认之后，我推门出去。今天，我要出去做一件事情。
有消息说山上有户人家与外面断了联系几个月了，最近卫星照片显示他们梯田里的麦子有人收割。我打算去看看他们，顺便给他们带点东西。
在走完四十里山路之后，前面没有路了。原本是在比较倾斜的山壁上掏出来的阶梯，几个月以来没有人走动，都变得断断续续。我手里的登山杖一会儿用来扒开野草，一会儿用来支撑爬坡。
今天是个大晴天，我要走的路线在卫星看来十分清楚，这倒是一件好事。
在这种时断时续的山路上又走了两个多小时，终于来到这户人家的院子门口。其实不能说是院子，乱石头磊成的矮墙围起来的一片空地而已。
在我试图掰开那扇摇摇欲坠的柴门的时候，一位老奶奶从我背后出现，问我想干什么，严重充满了怀疑和敌意。
我费了很多的口舌告诉她我是来帮她的，甚至把背包里的袋子拽出来给她看，才获准进入了院子里那个矮小的土屋里。
她的小孙子在家里。
我一面从背包里往外掏东西，一面继续强调我是来帮她的。
“我们没有钱，买不起你的东西。”老奶奶说着，眼睛却死死地盯着我手上题着的袋子，眼神充满渴望。
“不要钱，都是送给你们的。”我给他们带了一斤盐和三十斤大米，还有一瓶菜油，”我知道你们下山不容易，今年收的那点麦子够吃吗？”
“你怎么知道我家收了麦子？”老奶奶的眼神突然又变得充满怀疑。
“我在天上有眼睛，连你一共三块田七分地都知道。”我笑着朝上指了指，她的眼神由怀疑便成困惑，最后变成敬畏。
我便继续问道：“家里一共几个人啊？”
“就我跟孙子了。”
“就你们俩？孩子的父母呢？”
“儿媳妇受不了山上的苦，刚生下孩子不久就跑了。儿子今年春天刚把麦子种下就病倒了，我走了一整天找来医生给看病。医生说要送到城里住院，我一个老婆子哪有力气弄他下山，家里哪有钱送他住医院哦。”说到这里老奶奶哽咽了，”我现在剩下的就只有小孙子了。我年纪越来越大，日子真不知道怎么过下去了。”
“一起下山去吧，”我说道，“山下有人愿意收留你们。”
“我不走，我年纪大了，离开这山怕活不了。”她停顿了一下，似乎暗暗地下定了决心，“你把我孙子带走吧。”
“你就这样把孙子交给陌生人？不怕我把你孙子带去卖了？”我问道。
“我没几年好活了。不知道死之前还能不能送孙子下山，留在山上我死了他也活不了。你要敢做坏事，我变了恶鬼去找你。”
我笑了：“孙子我不带走，你也不用担心生活，以后经常会有我这样的人来看你们。”我从包里掏出为他们准备的平板电脑，“这是电视机，它会跟你们说城里的新鲜事。旁边那个红色的按钮，只要一按就可以找到我。”
到走的时候，老奶奶千恩万谢地送我出门，嘴里说着“不知道怎么报答”之类的话，我笑着说：“不用，你们生活下去我就很高兴了。”
当然，他们生活下去我就很高兴了。
告别的时候，我给她看了看嵌在我后脑勺里的盘状天线，还有插在我脊柱背后的嵌入式交互系统。
她胆怯地摸了摸，也没说什么。
平板电脑会告诉她这是什么，希望不久后，装着天线的飞禽走兽出现在这个山上的时候，她已经能跟上这个世界了。



第五道
几年时间内，大气层被逐渐吸入地下，海洋也一样。
高山、河流、森林、草原、城市、农村、戈壁、沙漠，统统消失了；飞禽、走兽、花鸟、鱼虫、人，也统统消失了。
这些东西都已经过时了。
地球的表面呈现出一种深邃的黑色，那都是为了最高效率地吸收太阳能。在地下深处，无数的核反应堆肆意地将物质转化为能量。
整个星球都在做着同一个事情：思考。
电子云在分子间涌动，接收信号、处理、发射信号、再接收……每一个分子都参与其中。终极答案被这个星球级别的大脑解构、分析再重组，离目标不远了。
“还不够。”我告诉自己。
整个星球的每一个分子都用在思考上，但是还不够，依然无法承载终极答案包含的巨大信息量。
“还需要更多，”我告诉自己，“再多一点，就能推开最后一扇门了。”
“就在不远处，不远处就有够我使用的物质。”
黑色的星球上伸出一根细细的线，缓慢，但毫无迟疑地向月球伸去。
整个过程可以说非常轻柔，我轻轻地将月球拉向我的怀抱，动作轻柔得好像是摘下一朵没有被吹开的蒲公英。月球慢慢地偏离它的运行轨道，渐渐向我靠近，速度也越来越快。
最后我让它停在了同步轨道上，然后把它咬碎，一点一点地往下搬运。不断地有新的材料进入我的大脑，增强我的思维能力。
月球就像是停在半空中的冰激凌，我要一小口一小口地把它吃掉。每吃掉一点，我离真理之门就近了一步。
“原来是这样。”我终于跨过了真理之门。
从这一刻起，空间、时间、物质、能量在我眼中都变得清晰明朗，我了解了一切。
我是谁啊？
我是神仙啊。






图片来源:munahaku.com；imageshack.us



