断肠草投毒案：能断肠的夺命药？
在广东猫肉火锅致死人大代表的事件中，投毒者使用了名为断肠草的夺命药。在武侠小说里，它是解情花毒的利器；在现实中，它又变身为夺命的毒草。断肠草，究竟是何方植物？它真的物如其名，能让人肝肠寸断而亡吗？
佚名
==============正文=============
猫肉火锅致人大代表死亡事件有了结论，投毒人使用了断肠草。总觉得这货应该是出现在武侠小说中的道具。没办法，谁让《神雕侠侣》里杨过用断肠草解毒的情节，给人留下太过深刻的印象。那么，这世上真的有断肠草这味夺命药吗？这种毒药真的能让人的肠道寸断吗？

断肠草是什么？
实际上，在民间口口相传的“断肠草”并不是一种植物的学名，而是一组植物的通称。在各地都有不同的断肠草——那些具有剧毒，能引起呕吐等消化道反应，并且可以让人毙命的植物似乎都被扣上了“断肠草”的大名。比如，瑞香科的狼毒，毛茛科的乌头以及卫矛科的雷公藤都是“断肠草家族”的成员。在这些毒物之中，名气最大的当属马钱科钩吻属的钩吻了。调查结果显示，在本次投毒事件中，嫌疑人投放的就是钩吻——听名字，就不是好惹的家伙。
【“断肠草家族”中，名气最大的毒物当属马钱科的钩吻，但瑞香科的狼毒，卫矛科的雷公藤以及毛茛科的乌头也被扣以“断肠草”大名。从左至右分别为狼毒（Stellera chamaejasme）、雷公藤（Tripterygium wilfordii）、乌头（Aconitum carmichaelii）。 图/hkbu.edu.hk】
钩吻对生活环境的要求不高，所以在我国南方的浙江、福建、广东、云南等多个省份都有分布，也因此有了很多小名，诸如大茶药、野葛、葫蔓藤等。当然，各地民众在生活实践中都认识了钩吻的剧毒属性，于是沈括的《梦溪笔谈》中就将其记载为断肠草，李时珍的《本草纲目》中就将其称为烂肠草，足见其毒性之强。


断肠草真能断肠吗？
好了，我们知道了断肠草的真面目，再来看看它能不能让服用者断肠而亡。
有一种说法，断肠草的名字还是来源于那位尝遍百草的神农氏。据说，神农氏之所以能尝百草，是因为他随身携带着一种万能解药。在吃下毒草时立即服用，就能化险为夷。有一天（也不知是哪天，故事都是这样子，唉），神农氏吃下了一根藤条上的叶子之后，顿感腹中翻江倒海，火烧火燎，于是立马服下万能解药，但也无济于事，因为他的肠子已经断成数节了，在没有外科技术的情况下，神农氏就这样英勇牺牲了。他吃下的最后一片叶子，就是断肠草了。这种“叶片断肠”的传说有些过于戏剧化，如果不是吃下锋利刀片或者强酸强碱，我们的肠道是不至于在瞬间断成数节。所以，在一般的改良版的民间传说中，断肠草的属性被改成了“吃下后肠子会变黑粘连，人会腹痛不止而死”。
实际上，断肠草引起的肠胃症状并不是因为其中的毒素会破坏肠道，我们的中枢神经才是它们瞄准的目标。断肠草中所含的生物碱——钩吻素是一类效力极强的神经抑制剂，它们会抑制呼吸中枢和运动神经的工作，甚至会直接让心肌停止收缩。中毒后，心跳和呼吸会逐渐放缓，四肢肌肉也失去控制，最终因为呼吸系统麻痹死亡。
至于在中毒初期表现出的，口咽灼烧、呕吐、感觉像是肠子被斩断了一样（不知道有谁想体验一下这种感觉），不过是神经系统受到干扰的外在表现罢了。实际上，有些心脏病患者也会有类似的症状。
说白了，断肠草的厉害之处不在于把人的肠子搞断，而是把人活活憋死。
【钩吻所含的生物碱是一类效力极强的神经抑制剂，它的剧毒属性早在生活实践中就已被认识。图为长漏斗状小花的钩吻（Gelsemium elegans）。 图/ producegreen.org】


小心，断肠草混进火锅！
虽然本次中毒事件源于故意投毒，但是断肠草确实存在混进火锅的风险。因为它们跟一些食用植物确实有些相像。每年因为误食造成的中毒事件并不少见。2005年，云南德宏曾经发生过一起集体中毒事件，就是8名工人将断肠草当做野菜采集食用造成的[1]。
实际上，钩吻素之类的生物碱有明显的苦味，它们还是能引发人们的警觉——通常来说，苦味都意味着有害的东西。据福建省云霄县医院的报道，在该院1986年到1996年间收治的257位患者中，因为误食引起的只有2人，而有255人都是想自杀才吞下了断肠草（没想到，断肠草还是自杀药，只是过程着实痛苦）[2]。傻到乐呵呵吞苦叶子的人还真不多。
只不过，如今“苦味食品祛火”的观点甚嚣尘上，让大家都觉得时不时吃点“苦”是好的。就这样，钩吻之类的毒药能趁虚而入。2001年，广东一名患者将断肠草误认为“凉茶”，吃下了大约20克叶片，还好因为抢救及时，脱离了危险[3]。
如果中毒了也不用慌乱，要立即求救，并前往医院就诊。目前的治疗方案是，通过洗胃尽可能地将胃中的毒素排出体外，同时使用阿托品等抗钩吻毒素药物，在症状严重时需要进行胸外按压和呼吸机辅助呼吸，从而维持中毒者的心跳和呼吸。至于民间流传的“用绿豆、金银花和甘草急煎后服用可解毒”并不能真正解断肠草之毒。
一般来说，断肠草的苦味会影响人们的进食情绪，吃下的剂量往往是有限的，远远不到立马取人性命的剂量，所以及时就医，转危为安的希望很大。


毒物新用，断肠草解情花毒？
虽然断肠草是毒物，但它确实有当一味良药的潜质。实验显示，钩吻的提取物“钩吻素子”对于治疗银屑病有明显的治疗作用[4][5]。另外，在试验中，钩吻素也显示出了良好的散瞳作用，并且在用药6小时后可以完全恢复[6]，有一定的临床应用前景。
【绝大多数人对断肠草的认识，想必都是始于《神雕侠侣》中发生在绝情谷和断肠崖的故事。】
那么在《神雕侠侣》中，断肠草解情花毒是否真的就有依据呢？据说小说中的情花原型就是曼陀罗，而曼陀罗中的阿托品和莨菪碱具有兴奋中枢神经的作用，倒是跟断肠草的成分有对抗的作用，这么看来，用断肠草解情花毒还是有几分合理的地方。但是无论是阿托品还是钩吻素，都是作用迅速的化学药品，曼陀罗不能让杨过慢性中毒，断肠草钩吻也不可能解这个慢性毒。如此看来，这个对情花和断肠草的设想，其实也只是设想而已。

 



参考资料：
[1]
刘军，2005. 断肠草集体中毒的救治，大理学院学报，第6卷增刊，189
[2]
廖良图等，1996. 257例断肠草中毒原因分析，海峡医学预防杂志，第2卷，第1期，57-58
[3]
向远湘，2001. 重度钩吻重度抢救成功1例，广东医学杂志，第22卷，第9期，776
[4]
刘浩，2008. 钩吻的研究进展，福建医科大学学报，第42卷，第5期，469-472
[5]
张兰兰等，2005. 钩吻素子治疗银屑病样动物模型的疗效观察，第一军医大学学报，第25卷，第5期，547-549
[6]
王友顺，1990. 盐酸钩吻碱眼药水散瞳与调节麻痹作用的临床观察，中药药理与临床，第6卷，第1期，6-8



