“世界末日”小小说评选：失乐园
失乐园中的两个人，命运被心中的乐园指引，最终交会在一起。一个回归自然的故事。
作者：chenzhibo98du
==============正文=============
导读：
当世界被2012的巨浪吞没；当太阳系被一张二向箔缓缓拉成平面；当外星吞食者像蝗虫一样突入大气层；当一个人独自坐在荒野，心中涌起末世的荒凉……世界末日的景象，你是否曾经幻想过？末世的情绪，你是否有过体验？幻想作者会带你领略你曾想过或未曾想过的末日情节。






马文：9岁那年，为了躲避“D”日，和父母在人群中走散了。当时害怕到已经忘了哭，我只是紧紧地抱着妈妈最后给我的一书包馒头。现在想想，其实那时候我根本也不知道到底“D”日是什么，到底会怎么样。只是看着大人们，真的好害怕。
Artemis：4岁那年，爸爸跟我说要搬家，我问爸爸要搬到哪里去，爸爸说到月亮上去。我好开心，我问爸爸，月亮上真的有小兔子吗？
马文：13岁那年，离开了儿童院。我想去找爸爸妈妈，虽然我知道肯定什么都找不到。但我还是就那样一直走着，也不知道到底要走到哪里去。很少看到人和动物，到处都是倒下的钢筋水泥和雕像，我突然在路边哭了出来。
Artemis：7岁那年，我去上学了，老师很好，可我后面的那个人总是抓我的辫子。我生气了，跟他打了一架，结果他吓得哇哇大哭。唉，男生真没出息。下课的时候很没意思，我想荡秋千，在我们地球的家的花园里面。我讨厌这里的秋千，它没有绑在树上，而且脚下面也没有草地，硬邦邦的地板最讨厌了。
马文：19岁那年，在工地上挖出来一个保险箱，大家都起哄，快撬开，看看是什么。我们瞒着主管，偷偷把它搬回了宿舍，半夜的时候一群人围在一起先猜里面到底是什么。有人说是黄金宝石什么的，有人说肯定是那时候的钱现在的废纸啦，有人说要是几瓶酒就好了，十多年都没尝过了。我们好不容易撬开后，里面除了一点钱之外还有很多封信和一张照片。照片上的那个女孩好漂亮。
Artemis：16岁那年，我自己做主选择了地球地质原貌专业，妈妈很生气，一直怪我爸，本来她想让我去当医生或者坐实验室，爸爸倒是除了“嘿嘿”笑就什么都不说。
马文：24岁那年，和一个姑娘恋爱了，原来为另外一个人甘心情愿地付出是件非常愉快的事。我离开了探索挖掘队，我讨厌每天和那些冰冷的机器在一起。只有站在土地上的时候我才觉得踏实，也许我们一直都做错了。
Artemis：21岁那年，回到地球快一个月了，有回家的感觉。我喜欢没有防护罩，我喜欢太阳会晒着我，我喜欢偶尔看到月亮上根本没有的小兔子，我喜欢大树和所有绿色的东西。
马文：32岁那年，我的农场已经有了400多人，我们正在努力恢复玉米的种植。原来人们真的是要生活在泥土里的。离婚后，每天只知道种子和肥料。
Artemis：27岁那年，跟政府的人大吵一次，彻底离开了联邦城建。那些短见的白痴只知道要推出平地，盖起高楼，把这个世界再变成水泥森林。
马文：36岁那年，我的农场来了一位女神，我爱上了她。
Artemis：31岁那年，我到了你的农场。
马文：39岁那年，我和你在一起，永远……
Artemis：永远……
（完）






评委组点评：
（一）通过两条平行并最终会合的人生之路，隐约映衬出人类的失乐园与复乐园图景，双线结构显得刻意而僵硬，如果两条线索的内容更丰满曲折些，叙述角色变换时更圆滑些，语言更细腻优雅些，效果会更好。
（二）萍水相逢的科幻故事。讲述两个原本天各一方的男女因缘相会的故事。采用对白的方式使得文字很干净，情节很紧凑，结构很分明。最重要的是能让读者迅速明白作者要讲什么。这种故事结构和写作手法是作者讨巧之处，也使得这片文章在众多来稿中显得很有特色。
（三）谋篇布局很有新意，对话也比较流畅，但是全文过于平淡，力度有所欠缺。









《新幻界》电子杂志举办的“世界末日”幻想小小说征文大赛，最后阶段评选出一批优秀稿件（有科幻，也有另类的幻想）。果壳网微科幻主题站与《新幻界》合作，用两周的时间在微科幻主题站上发布这组文章。紧接的投票评选也会在果壳网的小站上进行。哪些末日将降临人间，欢迎你来决定！
放文和投票阶段作者名暂时隐去。本次活动将由读者投票和评委投票最终共同评出一等奖1名，二等奖3名，三等奖5名。奖金由果壳网和星之所在科幻书店联合赞助。



“大脑Apps”集体短篇集创作征文
开始啦，期待你的参加！
假设某一天，人们可以像下载手机应用程序一样，下载大脑应用，叫做“大脑 Apps”，不同功能的大脑应用可以增强大脑的不同功能，但也许会带来副作用。故事由此展开。


