小说：玫瑰战争
在时尚的商业战场上，玫瑰成为了战争的武器；在花园里开放的玫瑰，也悄然发起了一场战争。
作者：珀兰斯•布蕾克
译者：无机客
==============正文=============
——时尚所要付出的昂贵代价



今年流行的，是田园农舍。去年最红火的是表面镀铬的方块房，可是在返璞归真的时尚浪潮大获成功，席卷而来后，人人都想要拥有一座田园风格的小农舍。
戴夫•麦基伦就是为数不多的幸运儿之一。这座农舍是木质框架结构，附带一个玫瑰园。这所房子还是在城市的最高层，所以戴夫能在晴朗的日子里坐在花园里晒太阳，进行光合作用。在追随“返璞归真”流行、拥有仿绿叶型肌肤的民众之中，多数人不得不依赖紫外线灯。晒到太阳光才是真正的返璞归真呢。
戴夫站在花园的小径里，呼吸着玫瑰花的香气。他又一次紧跟上了时尚。
“我能玩吗？”小戴夫拉扯着戴夫的牛仔裤。
戴夫微笑地俯视自己的小克隆体。“行，就是要注意花刺。”
小戴夫趔趔趄趄地走向玫瑰花丛。戴夫转身对着搬家公司的卡车旁的工人们说：“加把劲。”
等到小戴夫回来时，多数的家具都已经放置在了房间里。“玫瑰花好普动。”
“是好普通。”戴夫纠正道。有时候，他不禁怀疑实验室说是为小戴夫进行了智能提升时，是不是在敲他竹杠。一个一岁儿童不应该再犯那类拼写错误。
“也不亮亮的。”小戴夫望着自己的鞋子，悲伤地说道。
“我们登录到市场上，找些会发光的玫瑰花，怎样？”
小戴夫的面庞立刻亮堂起来。
几周后，玫瑰花园改造完毕。戴夫第一次寻找时，市场上的玫瑰花并不多。希克利实验室制造了一些花色玫瑰花，譬如斑马条纹和粉红圆点图案的玫瑰花，但也就仅此而已。
第二天，J&D基因公司便推出了他们的新品种玫瑰花，宣传种植这种毛皮状玫瑰花“好比在你的花园里种下一只小猫”。
月光玫瑰，“会发光的玫瑰”，是神话基因公司在玫瑰花市场上的第一击。他们的广告在J&D基因公司宣布新产品后的一小时后旋即推出。
市场大战由此展开。
戴夫在挖出旧品种的玫瑰花前，先收集起它们的种子。他可不是靠着浪费而变成富人的——传统品种的玫瑰花也许到明年就又能流行起来。一等到玫瑰花丛被拔除后，花园就准备好了换新颜。
等到花园清空时，市场上已经有了数百种新品种的玫瑰。戴夫选择了时下最潮的几种玫瑰花，然而他也向小戴夫做出了一些让步。金铃玫瑰并不是最流行，但小戴夫很喜欢这种玫瑰花在旁人靠近时颤抖的样子。而且花苞绽放后，每一朵花都会发出金铃一样的美妙乐音。
“里面住着仙子。”小戴夫一边说，一边戳着这种玫瑰花，听花朵的铃声。
“仙子还未成真呢。”戴夫在心里记下，假如神话基因公司获准制造仙子的话，一定要为小戴夫弄个小仙子来。在最早的宠物龙导致的不幸事故后，政府在给任何虚构生物颁发许可证方面，始终不是很有热情。
戴夫在一张户外躺椅上睡下，小戴夫则继续探索那片玫瑰花丛。
当小戴夫轻拍他时，戴夫醒转过来。“我找到了一些东西。“
“老爸在进行光合作用。”
“这事很重要。”小戴夫说。
戴夫跟着小戴夫，绕到房子旁边。小戴夫蹲在一丛斑马条纹图案的玫瑰花旁边。他戳了戳一朵花，后者发出清脆的铃声。
戴夫过了好一阵，才意识到眼前发生了什么事。这些玫瑰花一定是按照传统的方式进行了繁殖。
“确实是重要的发现。干得好。”
小戴夫满脸放光。“我能为它起个名字吗？”
“当然可以。”
“我叫它鬼脸玫瑰。”
鬼脸玫瑰不久便拥有了其他杂交玫瑰同伴。吉尔玫瑰是月光玫瑰与金铃玫瑰的杂交。波尔波玫瑰兼具斑马条纹和波尔卡圆点图案。似乎每天都会诞生一种新的杂交玫瑰品种，直到小戴夫发现了莎莉玫瑰。
莎莉玫瑰样子十分古怪，花瓣枯萎，闻上去隐约有股臭鱼的气味。要不是它在天黑后发出淡淡的月光，戴夫不会认为它是一株玫瑰花。
其他的玫瑰花到周末都死了。
“泥土没任何问题。”土壤专家鉴定道。
戴夫望着一排排枯死掉的玫瑰花。“也许是这些玫瑰花的问题？”
“别人种植的相同玫瑰花还没死过。”专家的口吻很坚定，戴文知道了她的薪水是谁付的。
“如果这些玫瑰花存在危险，怎么办……”
“先生，月光玫瑰曾经被喂给老鼠吃，没有任何有害影响。金铃玫瑰和二十三种人工培育的玫瑰杂交过，以确保它们不会对野外玫瑰品种产生危害。它们是对任何人、任何植物、任何动物等及其他生物都绝对安全的。”土壤专家讲到“及其他生物”时，以锐利的眼神望着戴夫的绿色肌肤。
“那肯定是由什么引起的。”戴夫说。
“我已经从幸存的玫瑰花上提取了样本。我们一周后便会让你知道结果。”土壤专家把测试设备装进一个手提箱，随即大跨步走出了花园。
实验室出示的报告中，唯一的警示便是法律提醒。他们从莎莉玫瑰的基因组中发现了三十二种专利基因，因此转售莎莉玫瑰是违法的。除此之外，莎莉玫瑰完全健康无害。
一个月之后，除了偶尔的几株莎莉玫瑰，城市的最高层便不再剩下任何玫瑰花了。
此事引发了一场轩然大波。基因公司怪罪于一种不明的疾病。戴夫更了解真相。他一直在观察蜜蜂。正常的蜜蜂不会靠近莎莉玫瑰，但基因工程修正过的都市蜜蜂就不是那么厌恶莎莉玫瑰的臭味。每次有一株其他品种的玫瑰花绽放后，有毒的花粉被传播到那些玫瑰花上，只是时间早晚的事。
戴夫走到室外，到花园里的小戴夫身旁。孩子坐在一株死掉的金铃玫瑰旁，哭个不停。
“嘿，”戴夫说，“我为你准备了一些东西。”
小戴夫睁着泪眼，仰起头。
戴夫递给他一盒老品种的玫瑰种子。
“我种下它们？”小戴夫说。
“还没有，等到某一天。”
等到莎莉玫瑰死掉的那天。



原文刊登于《nature》杂志。


