人造伴侣，拯救你的光棍节！
史上最大光棍节即将汹涌来袭，对于单身阿宅们来说，这究竟是一种救赎还是一条堕入黑暗深渊的绝望之路？在这个历史性的转折点，果壳微科幻为诸位奉上我们的解决之道——来跟人工智能谈一场轰轰烈烈的恋爱吧！
佚名
==============正文=============
史上最大光棍节即将汹涌来袭，这样一个充满了嘲讽与辛酸的节日，对于单身阿宅们来说究竟是一种救赎还是一条堕入黑暗深渊的绝望之路？在这个历史性的转折点，果壳微科幻为诸位奉上我们的解决之道——来跟人工智能谈一场轰轰烈烈的恋爱吧！
说起来这是个老生常谈的话题了，近来有幸拜读了人工智能专家大卫•李维（David Levy）的大作《与机器人做爱：人类与机器人关系的演变史》（Love and Sex with Robots: The Evolution of Human-Robot Relationships），在书中他大胆预测最晚到2050年，人类会把机器人当成恋人、性伴侣，甚至婚姻配偶，而且将成为社会常态。虽然书中作者从科技和社会角度举证了大量颇有说服力的事实和观点，这本书读起来仍然像是科幻小说。对于此书的负面评价主要还是集中在机器人性爱所涉及到的伦理问题以及会造成人类社会结构的崩塌。
而事实上在科幻作品中，这个现实中令人头疼纠结的问题早就得到了充分的解决，下面就来一起看看那些已经这个领域迈出坚实步伐的先行者们。他们的成功案例会不会改变你的价值观呢？




卡利俄铂机器人（Robo-Calliope）
在长寿肥皂剧《我们的日子》（Days of Our Lives ，1965开播至今仍在播出。对，就是老友记中和Joey的事业一直紧密相关的那部肥皂剧）中，由约翰•德•兰西（John de Lancie）饰演的尤金（Eugene）与美丽的卡利俄铂（Calliope）在1986年的剧集中结婚，婚后不久，尤金造了一个时间机器并且去往了未来，当他回来时，他带回了他在未来社会制造的妻子——卡利俄铂的机器人副本。但是好景不长，从未来追踪而来的神秘男人要将卡利俄铂模样的机器人带回去，阴差阳错的他最终带走了真正的卡利俄铂，而留下了尤金和机器人幸福地生活在一起……





布莱林机器人（Robo-Braling）
出自雷•布雷德伯利（Ray Bradbury）的短篇小说《马里奥纳特公司的机器人》（Marionettes, Inc.），这个故事被多次影像化，包括《希区柯克剧场》第4季中的一集，以及布雷德伯利自己策划的剧集《雷•布雷德伯利剧院》（The Ray Bradbury Theater）的首播集等等。故事讲述了一个名叫布莱林（Braling）的人用一个拷贝自自身的机器人代替他来履行他身为丈夫的职责（你懂的……），而他自己则沉溺于工作中。结果事情逐渐演变成为他所不能掌控的情况，机器人和他的妻子互相产生了深深的爱慕和依赖……





罗达（Rhoda the Robot）
在1964 – 1965年间播出的剧集《我的玩偶》（My Living Doll）中，故事围绕着角色机器人罗达（Rhoda the Robot，由后来的第一任猫女朱莉•纽玛 Julie Newmar饰演）而展开，故事中她被送到空军的心理学家鲍勃•麦当劳（Bob McDonald）处，去学习种种事物使自己伪装得看起来像是个真正的人类，于是鲍勃还真耐心地教导起她来，想要使她成为一个完美的女人，来为他洗衣服做饭……两个人像模像样地生活起来。这部剧的原始片名为《无需计算》（Does Not Compute）。





安德鲁（Andrew）
前面几个可能受众比较小，下面这个就厉害啦。在改编自艾萨克•阿西莫夫（Isaac Asimov）同名小说的电影《机器管家》（Bicentennial Man）中，由罗宾•威廉姆斯（Robin Williams）饰演的机器人安德鲁（Andrew），在影片的后半部分经历了多次手术来将自己机械的身体慢慢变成了有知觉的肉体，来获得人类的资格，并且想要与过去主人的孙女结婚。最终他和他爱着的波西亚（Portia）走到了一起，但是社会接受他们的爱情了吗（不剧透）？





凡妮莎（Vanessa the Fembot）
电影《王牌大贱谍》(Austin Powers)第一部的结尾，我们贱贱的主人公奥斯汀（Austin Powers）与美丽又可爱的凡妮莎（Vanessa）举行了婚礼，但是在续集电影中，开始不久就惊天揭示了原来她竟然是个女机器人！！令人悲伤的是，我们大名鼎鼎的奥斯汀不能接受这个事实，而是强烈的拒绝掉了如此娇人的凡妮莎，使得这次人机婚姻持续的时间相当的短暂…





海伦（Helen O'Loy）
这个同名科幻短篇小说中的人物，由莱斯特•德尔•雷伊（Lester Del Rey）在1938年创造，这应该是最早的人机恋了。故事讲述了工程师戴维（Dave）将一个家用机器人改造升级成为拥有感情的个体，然后机器人就义无反顾地爱上了他。最终，戴维也爱上了机器人，并且他们两个结婚了。不要以为一切就圆满完美了，机器人不得不痛苦地面对工程师死后的孤独和思念……





复制娇妻（The Stepford Wives）
还是更喜欢《超完美娇妻》这个中译名。故事讲述斯戴佛（Stepford）这个小镇上的男人们串通起来，密谋用百依百顺的机器人来逐一取代他们的妻子……这听起来男权意味颇为严重。这个诡异的故事出自艾拉•莱文（Ira Levin）的手笔，1975年又被以同样诡异的手法搬上了大荧幕。（请无视妮可基德曼那糟糕的翻拍版吧……）





赛昂人（The Cylons）
如果你能接受《太空堡垒卡拉狄加》（Battlestar Galactica）中的赛昂人（Cylons）是机器人的话（当然这其实值得商榷），他们倒算是人机恋的终极典范。想想星芭（Starbuck）、西洛（Helo）、凯莉（Callie）……他们都跟赛昂人结婚了，再想想令人垂涎的6号……有型的都是赛昂人啊！



（编译自io9.com）



