小说：猴子列车
北野勇作，日本小说家、科幻作家，号称日本科幻界的动物博士。这篇描写了猴子、列车和日常生活的奇妙融合，营造出一种工业时代失去控制感的焦虑。擅于描写超日常的日常生活的北野勇作，会带给我们韩松一样的感受。
作者：北野勇作
译者：Suna Kai
==============正文=============
这件事情发生在元旦去寺庙烧过香后回家的路上。
不知道应该说“虽然是元旦”还是应该说“因为是元旦”，总之列车里人很少。我们坐在第一节车厢里。
突然，与第二节车厢相连的门开了，一个戴墨镜的宽肩中年人走了进来，其中一只手上提着一个吉它箱子模样的东西。他径直朝前走去，然后在通往驾驶席的门前停了下来。
过了片刻，一个扎着金色马尾的年轻男子和一个穿着卡其色大衣的女人也从刚才的门走了进来，两个人都提着曼陀林
[注1] 的箱子。他们也走到驾驶席门前停了下来。接着，又是一个手持大正琴
[注2] 箱子的光头大个子。
他们沉默地并排站着，互相之间并没有眼神交汇。前面虽然有很多空座位，但他们却没有坐下的意思。他们的人数在不断地增加。
驾驶席与车厢之间玻璃窗被灰色的窗帘挡着，大概驾驶员还没有发现这蹊跷的事态吧。
我的直觉告诉我还是尽早下车比较好。所以当我感觉到列车开始减速准备进站时，我摇醒了正在身边呼呼大睡的女友。
“我们下站下哦。”
“还没到吧。”她睡眼朦胧地看了一眼手表，语气很不愉快。
“先别管啦，下了再说。”
等车厢门一开就冲出去！我刚这么想到，那些家伙们却先有了行动。他们一齐抱起了各自手上的东西。
果然不出所料。我意识到不祥的预感将要变成现实，心中顿时充满了绝望。
“喂喂，你看，那些人在干嘛？为什么在那里站成一排？”女友用没睡醒的声音问。
“劫持列车啦。”我小声回答说。
最先走进来的那个中年男人一手抱着那个吉它箱子——里面肯定装着机关枪——敲了敲驾驶席的门。
“怎么回事？怎么回事？”
“他们估计要命令驾驶员将列车开到指定地点去吧。”
“但是，这可是有轨列车呀。能去的地方是改不掉的呀。”
“那么，就是不按时刻表运行，这里那里地乱开吧。”
既然是恐怖分子，自然会有很多很多的方法来搞乱社会秩序。
驾驶席里没有人回答。中年男人的动作变得粗暴起来，门被砸得咚咚响。
突然，灰色的窗帘“唰”地一声地被拉开了。下一瞬间，我们就看见驾驶员白森森的牙齿和清晰外露的粉红色牙龈。驾驶员对着那个粗暴砸门的男人“呜哇——”一声怪叫，以野蛮数倍的力道从另一侧拍打着玻璃窗，十分疯狂。
“是猴子！”像是恐怖分子的男人说。
“是猴子！”像是恐怖分子的女人说。
“完蛋了！”抱着箱子的像是恐怖分子的人们异口同声地叫起来，“这是猴子列车！”
客观地说，我也觉得那之后他们真的很努力地尝试过了。但是驾驶员只是一只猴子，连根香蕉都没带的他们甚至没办法向驾驶员传达他们的要求。
于是，列车依旧按照时刻表运行，元旦的社会秩序也没有遭到破坏。他们互相推卸着行动失败的责任，在下一站灰溜溜地下车了。
元旦的时候偶尔也会发生这样的事情啦。
[注1]曼陀林：一种形状像吉它的八弦琴，比吉它小。[注2]大正琴：日本特有的乐器。演奏使用键盘，靠弦发声。



原载于《科幻世界》。“动物月历”系列一共有十二个月，这篇是一月。译者按：北野勇作，1962年日本兵库县生，号称日本科幻界的动物博士。除去2001年获得第22回日本SF大赏的《乌龟君》之外，《龙虾人》、《乌贼星人》等诸多作品中也有各具象征意义的动物们登场。2003年早川书房出版了一套6本的短篇集《北野勇作动物图鉴》，本文亦收录其中。北野勇作的作品以独特的文风和怪异的想象力著称，可以说是用平凡的语言描写超日常的日常生活。
小编的话：猴子与恐怖分子也是一种奇妙的意象组合，看过电影《十二猴子》的人会深有感觉。猴子这种动物，混合着计谋，本能，狂热，还有被迫害的贫苦出生，时刻等待着反客为主。也许你曾经在宿舍里或者实验室里见过这样的人，你也会在日常生活中见到这样莫名的使人焦躁的影子，这些影子在精密运作的社会系统后面，让未来成为一颗随时会爆炸的炸弹。



