特别连载： 2011：丧尸围城·第一季终（二十）
逃生之旅终于走到了结局，迎接世间众生的，是天边升起的两颗太阳。
作者：李多
==============正文=============
第一集入口



2011：丧尸围城（二十）



2月6日



然而，因陀罗还没有回到众天神那里，就发现其中的危险：“这个身体精心打扮，衣着华丽，全身装饰，它也精心打扮，衣着华丽，全身装饰。那么，同样，这个身体眼瞎，脚跛，残废，它也眼瞎，脚跛，残废。这个身体毁灭，它也毁灭。我实在看不出其中的好处。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——《歌者奥义书》



最后的防御即将攻破，堡垒便不是堡垒，从而形成了坟墓。坟墓本来就是坟墓，只是你求生的希望，无谓的希望将它幻化生命的守护者。
坟墓只是坟墓而已。
你在地下墓道的深处，等待进食者们的到来。它们有很多……可疑的装修工人、愤怒的农民、嬉皮笑脸的票贩子、性欲旺盛的大学生、被推翻摊点的小商贩、故作高深的学者、嗜酒成性的电台主播、卖弄风骚的同性恋者、一本正经的演技派人士。沉默的和不沉默的人，那些和你并没有恩怨纠葛的丧尸，来自死人世界的浪潮即将把你吞没。
门的结构并不稳固。破败的金属发出扭曲、弯曲、形状改变的声音，状况凄惨。它们在用各式各样的人工制品击打这扇门。门的制造者也许没想到它会被如此多的武器一齐攻击，也许没想到破坏它的将是无言的丧尸大军。
你像一只因过度肥胖而卡在微型滑滑梯里的仓鼠，眼睁睁地看着一只五花蟒蛇向仓鼠笼子里探进头来。
你因极度恐惧，笑出声来。
陪伴你的有亲切的战友卫萌（已死）、老周（已死）。
你忘了还有百合。
你听到百合的哭声后才想起了她。
百合又回到了距离你不远的地方，上层的地板隔开了你们的视线。她在哭，显然对大门的即将陷落这一悲情演出感到束手无策。你猜测那个英文名叫Brown Lee的李伯文同志肯定比你们先走一步了，那些丧尸不喜欢留下活口。即便是牛逼如nB病毒，也抵抗不了丧尸无休无止的进攻。
你决定打断赵百合没用的哭声，让她发挥一点儿哪怕是徒劳的作用。你喊道：“百合，你有没有办法加固那扇门啊？什么的东西都好，搬到门前，挡住它们……”
百合好像含糊地点了点头，你看到一个形状不太好描述的黑影从头顶一掠而过。
片刻之后，百合拖着一只金属柜子回来，抵住通往外面墓道的大门。那门的样子你没见过，但它肯定要比你想象得大一些，那只被撞得叮当作响胡乱摇晃的柜子显然不够。
百合声音嘶哑地说：“……最沉的就它了。”
你不由自主地又笑起来了。
抵抗是徒劳的。这里就是你们的埋骨之地。你想什么呢？你以为能从丧尸的围困中逃出生天？那些丧尸像是沙砾一样填满了整个地下坑道，挤得如同北京城早上九点半钟的地铁。它们嘶叫着，发出阵阵恶臭，你疑心自己还没被丧尸吃掉鼻子，就要在这臭气地狱断送了狗命。
百合继续去寻找沉重的堵门物。你坐在石床前的地板上，揭开棉衣偷眼看了看卫萌的裸体，微笑着后悔年轻时没认真谈过一场轰轰烈烈的恋爱。
一个毛乎乎湿淋淋的东西蹭到了你的手。
“百合？！”
你愣叫一声，条件反射般地站起来。百合不会是想吃了你补充能量吧？真搞不懂那些nB病毒的感染者。
出现在你脚下的，是一只全身黑色的丧猫，瞪着一红一绿两只眸子抬头凝视你。
前腿的肌肉腐烂，皮毛歪在一边，露出微微带点血色的细长腿骨。
你看着猫的时候，猫凶狠地张开没有下巴的嘴，冲你“喵嗷！”了一声。
“想干啥？”你向侧面一闪身，踩在老周的胳膊上。
那只丧猫对你似乎没什么敌意，就像它们带着你们这只赴死的队伍来到坟地时一样。你伸出卫萌的手指指着它，心里暗自祈祷它不要扑上来。
丧猫疲倦地眨巴眨巴眼睛，跳上卫萌所在的石台。
“滚下去！”你大声呵斥，挥动手中的中指。
那只猫开始在卫萌的脸上蹭来蹭去。你气极了，一巴掌向它扇去，猫敏捷地躲开了。与此同时，另一团毛乎乎的东西扑到了你的腿上。你一踢腿，另一只猫飞到一边。下一只猫准确地扑到了你的怀里，你抖动夹克，想把它抖开，丧猫却抓得更紧了。
在你应付那两只花斑白猫的时候，黑猫重新跳到了卫萌身上，踢开你的棉服，放肆地用它的脸在她的躯体上拱来拱去。
“百合，快救……”
你一边大声呼叫支援，一边使出浑身解数对付丧猫。眨眼之间又出现了两只黄猫和一只灰猫。它们缠住你，用尖爪勾住你的牛仔裤面料，阻止你妨碍黑猫的行动。
哪来的猫？
你一脚踢飞黄猫，准备扑到卫萌遗体前和黑猫拼命。黑猫拱到她手上的时候，突然抬起头，脖颈诡异地抽搐了三下，缠在你身上的几只猫随即也以同样的频率抖了三下，纷纷松开爪子，跳落你脚下。
在这场战斗中双方都没有人员折损，你得感谢厚厚的秋裤和厚厚的水洗牛仔裤，那些猫没感染到你。
由黑猫领头，所有的猫，一共一二三四五六只向石室的另一个房间飞跑。
“等下！”
你连忙跟在它们后面，看它们究竟在玩什么鬼花样。
我们说过，地下石室的结构层层叠叠，好比一座能把设计师自己绕进去的蹩脚迷宫。石室和石室之间几乎不存在任何区别，你觉得在这座迷宫里智商198和智商88的人终于可以握手言欢称兄道弟。
丧猫群跑动，转过每个拐角。你拼出最后的力气，紧紧追随。
流淌在石室深处的是你从未探索过的领域。在这里，通往上层的入口消失，石室终于迎来了低矮而极富安全感的天花板。光线越来越弱，直到从天井投射而来的灯光再也照不到这里。浓密的黑暗瞬间吞噬了你。你跌跌撞撞，跟着丧猫跑动时发出的声音，不时踩到它们身上掉下来的腐肉和肠子。
但你还是跟丢了。
在黑暗中，你被什么绊倒了，摔了一跤，手中紧握的卫萌的指头也掉了，幸好没丢太远，你很快就把它摸了回来。
你躺倒在地，大口喘着粗气，突然脑中电光一闪，明白了猫群的意图。你耸肩举起指头：“嘿！你们找这个啊？在我这！在我这！我操，在我这啊——！！！”



透过门缝中透出的光，能够确定最终目标的所在。
换上了最强壮的同伴，对门体进行破坏。
我们并不着急。我们有的是时间。
它——那怪物，就在时间的尽头等着我们。
棍棒之类的武器没有太好的效果，于是换上了能够使用斧头、金属器皿之类的同胞，铁门开始动摇。
这项工作进展得并不顺利，但很稳定。同伴换了一批又一批，之前砸门的战斗员已经耗尽了能量，为了使他们免受痛苦，我们迅速切断了这些兄弟姐妹的脊椎，我亲手解决了几个，感到很荣幸。
我的腐烂程度也能赶上那些已死者了。谁能替我解决这长久的痛苦呢？
金属门开始扭曲、变形，像我们所预料的那样缓慢改变结构。非生物是不会体验到如此神圣的感觉的。由生到死，再由死重获新生，它们体验不到，它只是一扇门，仅此而已。就在不久之前，有一位同胞向我传递了这样的观念：生物和非生物，构成它们的物质其实都是类似的，例如，在这个宇宙中，一部分氮以气态的形式飘散在飘渺无极的空气中，而另一部分则生存在活生生的生物体内。
这种感觉很奇妙。我们到底是活着，还是死了，抑或两者都是？
向我传播这样观念的同胞很快就被处死了，是我举报的。那时只有我一个人在他身边，在地下通道深处，他迫不及待地同我分享了这样的想法。
行刑的时候我站在一边观察。我只剩下一只眼球了，另一只拜那些尸猫所赐，被挠成了一团肉泥。我用这只浑浊的独眼见证了这次行刑，场面十分简单，那位同胞没有经受多少痛苦。
我也没多久好活的了，剩下的那只眼睛在一片幽光中逐渐模糊，腐败的肉片纷纷从我的脸上脱落，蛆虫在我体内出生又死去，这样的循环无休无止。
我依然坚信，我就是救世主。
活着和死了本来没有什么区别，只是混乱的人心掩盖了死亡的本来面目。我们要继续游荡，将自由和平等的观念散布这个世界的任何一个角落，我们要同化每一个人类，让他们加入天堂，参加这人类史上最宏伟的意识共同体。
我们要消灭私心和罪孽，分享博爱和平等。
为此，我们需要变种的病毒。我们要让所有人都注射病毒。要让这能够进化出终极人类的病毒注入每个人的身体。要杜绝自私和狡诈，灭绝资本家和蝇营狗苟。消灭谎言和爱情。毁灭人类所具有的一切不该存在的特性，这样被病毒改造后的人类，将成为真正的万物之灵长，成为一种新的民族，彻底和过去肮脏污秽的历史做告别。
门在我们这样共鸣的想法中轰然告破。我们涌入最后的石室，发现了一个难以理解的双层结构。同胞们心照不宣，开始彻底地排查。寻找它，病毒的携带者。寻找那四个活人。寻找藏在地下实验室中的终极秘密。
我们首先找到了一具尸体，看上去没有被病毒感染，暂时没有弄清楚她的死因。还发现了一位同胞，这位同胞应当是很久之前就和我们失去联系了，他被人残酷地杀害了，张大双眼看着天花板，眼睛中有麻绳般粗的虫子钻进钻出。
在上层和下层中分别有一系列的难以捉摸的走廊和房屋结构。清点了同胞的人数，还有一百二十八人，半数以上正在腐败，后援的同胞还没有赶到。将两批人合理分配到上层和下层中，准备展开探索，脑海中却闪现出杂乱无章的信息声。
信息并非以我们能够理解的语言传递。
等它们离得足够近，才发现那是猫。
……为什么是猫呢？它们也要分享那至高无上的病毒吗？
同胞们纷纷表示，如果是猫的话，可以允许它们进入我们的社会。
直到距离猫群最近的同胞被挖出了眼珠子。



你在黑暗中爬了又爬，完全迷失方向。
“出来！”
“死猫！！！滚出来！！！”
就算喊得再大声也没用。
你举出卫萌的手指这最后的王牌，幻想着它们能带你出去。从哪里进来的，就一定可以从哪里出去。
猫狡诈地从你手里叼走了手指，踩着轻快的步子，丢下你一个人，在绝望之境。
你爬啊爬，摸啊摸，终于摸到了猫族的秘密通道。你不知道它们是怎么发现这条暗道的。你很幸运，没花多少功夫就找到了通道口，方形，触手冰凉，摸上去像是地下实验室用来和外界通风用的。
遗憾的是，它只有巴掌大。
后悔的是，通道里充满了泥土的腥臭味。
悲剧的是，你把脑袋塞进去之后，发现再也拔不出来了。



还没想清楚为什么，就和猫群展开了激烈的战斗。
尸猫的伎俩仍然没变：抓碎我们的眼球。
它们的腐烂程度也加深了。是要和我们抢夺病毒吗？从它们混乱的交流声中，听不到任何有价值的对白。它们真的拥有智力吗？也知道自己的族类将要走入末日了吗？
我们发现，腐败的猫，也是很好撕碎的。
关于它们能否食用，我和我的同胞一边战斗一边激烈地讨论，那些猫思想的声音始终贯穿着整个战斗过程。
就让我们一起，走向灭亡吧。
已经进入了最后的流程，族类的复兴即将完成。死亡不再是不可逾越的鸿沟，改造肉体的病毒就隐藏在这数千平方米的范围内。
撕碎那些猫。撕掉它们容易脱落的毛发，撕开它们的躯干。拧断它们小而可怜的脖颈，扯开它们的腿骨，用它们的骨头当做武器，将硬骨刺入它们腐朽的躯体，刺死吧，刺死，刺死更多的尸猫。
它们的力量毕竟太渺小了。能有几千只呢？恐怕没那么多。而我们有九十多位战无不胜的同胞。我们手拉着手，聚集在一起，彼此挨着对方的身体。我们从未如此紧密地靠在一起，思想的声音在我们脑中奏起波澜壮阔的乐曲。
我们从未像现在这样强大过。我们心中豁亮，充满了对未来的美好构想。尽管双眼将盲、胸腔被猫爪撕开；尽管内脏外露，暗色的脂肪的碎屑纷纷下落；尽管行将就朽，只剩下最后的短暂的生命。
但这不妨碍我们生命中的闪光，在最后的战场上，爆发出最耀眼的光度。这是我们一生中最聪慧、最理性的时刻，任何人、任何族类都无法将我们打倒，我们已经死了，超越了生与死，一种崭新的生命形式正在等我们，它将开拓出一个全新的宇宙。
撕碎那些猫。打败我们渺小的敌人。确实，死亡正在向我们靠近。那又有什么可怕呢？拷问自己的内心！我们为自由而死。
撕碎那些猫。踩它们，拧断它们的小胳膊。
它们还在涌来吗？不要害怕。我们来讨论新世界的图景吧。
病毒在等着我们。
……讨论的声音减轻了。
是什么干扰了呢？
这么想的时候，吃力地转过头，我丢开爬上脸来的尸猫。
眼前赫然出现了女人的脸。
不过，为什么会有女人呢？
和同胞的交流越来越吃力。他们陆续倒下，我们越靠越紧密，却没人能填补交流的空白。从微小的混乱产生了强烈的混乱，就像刮起了一阵风暴，所有的意识都被扰乱，所有的传统都重新洗牌，记忆修改，目标和愿景都不复存在。
女人向我伸出手。
在生命的最后一刻，透过变形的眼球和扭曲的视线，终于辨识出了她的脸。
藏在我记忆深处的那张脸。
老李的婆娘。
冀春丽。



光，甜蜜的光。
尽管光只照到了你的屁股上，你还是感觉脸庞红红的，心里点燃了一朵小太阳。
“救我……”
你不管手持灯光的家伙是尸是鬼，先喊救命再说。
“自己出来。”女人冷淡地说。
你在哪儿听过类似的声音。可是你卡在那里，耳朵给磨出了血，脑袋稍微偏一点儿就钻心地痛。
“不出来？走了。”
说着，脚步就离你远去。
“等……”你痛苦地吼出来，慌忙之中，身子用力一震，终于把一条小命从通道口拽了出来。
你满脸是血，眼睛里热辣辣的，分不清是汗水还是咸泪。
女人的身影转过拐角就不见了。你拔腿就跑，拼命追上。
“你是……百……？不对……”你自言自语。
身穿紧身衣的女人一言不发在前面走，曼妙的身姿就像还俗的观世音姐姐。
“你是谁？你怎么下来的？”你鼓起勇气大声问。
女人摇摇头，伸手撩了撩乌黑的披肩发。“快走。”
“有，有丧尸……”你胆怯地说。坑道内还有数以百计的丧尸，你们怎么从地狱中逃出？
女人哼了一声：“还有十二分钟起爆。……十一分钟。”
她的普通话一点都不好。
跟着她穿过七拐八绕的地下通道，她逐渐加快脚步。经过卫萌和老周所在的石室时，她骤然停下，侧过头看了卫萌的遗体一眼。
你喉咙一梗，跪倒在地。
那张侧脸，你无比熟悉。
救了你的女人是卫萌。
在这里产生了一个天大的悖论。
因为卫萌，卫萌她已经死了，就躺在石床上，她却站在一边看着她。
看着她自己。



我……死了？
我死了。
被切断了联系之后，我就默认自己死了。
我们早就说过，贸然进入地下墓穴是一件危险的举措，一部分同胞还是没有听从劝告。于是他们死了，那部分的我死了，然而跟多的记忆保存了下来。那些人的死，无足轻重。
在这个国家，在这片大陆，在边境，在郊区，在深山老林，在每个可能发生传奇的地方，都在发生激烈的战斗。
幸存的人类开始反击，企图将我们赶回大陆腹地。
痴心妄想。
有什么力量，能够和十五万万个我们的同胞作战？
亚细亚已经是我们的了，欧罗巴只是个时间问题。
跨越苏伊士运河，就能够将整个阿非利加并入版图。
在白令海峡以东，资本主义世界在等待着我们。
人类不敢妄动。
我们即是他们。我们是他们的父兄、妻子、情人和老首长。是他们的血肉、骨髓、神经和性伙伴。毁灭尸体一族，相当于毁灭人类本身。
我们就是劫匪，我们也是人质本身。
然而他们也找不到有效的方法阻止感染。
游荡的尸体是大势所趋，人类的观念将在这一年内被彻底改写，他们要么容忍屈服，和我们共处，要么缴械投降，自愿加入我们伟大的共同体，除此之外，没有第三条路可走。
我们缓慢、丑陋、恶臭、生命短暂，但我们是这颗星球的新的支配着。
我们不自私。
不虚伪。
不物欲膨胀。
思想非常缓慢，但严谨而透明。向每个同胞公开自己的想法，我们无所隐瞒。每个人都沐浴在伟大共同体的光辉下，我们共同进退，共同迎来死亡和未来。
旭日东升，驱走了令人厌恶的黑夜。
经历了多少漫漫长夜啊。
今天璀璨的清晨，比起往日，无比光亮。
这是伟大民族站立起来的美丽预兆。
同胞们一起看向东方。东方，神秘的东方，那儿有两颗太阳，几乎在同一时刻，升上天空。
通过我们浑浊的双眼和支离破碎的视觉，看到了这样自万古以来从未发生过的壮景。我们疯狂交流，表示喜悦的讯号占据了整个交流链路。
六秒钟后，发现了事情的真相。
“核……”
发出报警信息的同胞还未说完，一道奔腾如海的能量波扑面而来，扰乱了全部的通信。



“卫萌？”你不敢相信自己看到的景象。
女人愉快地冲你微笑。“你是说她，十四号？……卫萌？是个好名字。”
“你……”你张口欲言，却无话可说。
她的表情黯淡下来：“如果不是她，也找不到李伯文的老巢。全部多亏了她。”
“……李伯文呢？”
“死了。一切都被我捣毁了。”女人用洋腔极浓的汉语说，同时晃了晃手上奇形怪状的设备。“快走吧。”
你含泪摸了摸卫萌的下巴，快步跟上那女人。向上层发射了钉枪，顺利地顺着绳索爬了上去。你脑壳里填满了麻木不仁，任凭那女人发落，像一只受过高强度训练却还略显笨拙笨拙的猴子。
通过被砸开的门扉，踩着满地丧尸和尸猫的残体一路上行。尸猫在你们之前兴奋地跑着，替你们开路。之前在巷道内曾发生了极其惨烈的战斗，猫和丧尸的内脏、骨骼铺成了一条血腥之路。
有一只黑影在你们背后若即若离地跟着……
你确定那是百合没错。
那女人走得很急，没注意到百合的存在。
你两次想告诉她，却两次都闭上了口。她一定会杀了百合的……一定会。
那女人一路看着表，用她手里奇怪的设备进行照明。你一边走一边有些担心：卫萌曾经说过，注射了nB病毒的人，都会双目失明。李伯文失明了。赵百合呢……？
不过赵百合还是慢吞吞地跟在你们后面，脚步很轻，你稍稍放下心。
那女人说，还有十多分钟就要爆炸了。
是什么爆炸呢？他们要炸掉这座地下实验室吗？
丧尸从墓穴的入口处又向你们涌来。那女人没费什么力气，手中奇怪的武器射出明亮的光束，将挡路的丧尸劈开。
很快就重新回到了地面。这时候正遇上日出，美丽的太阳挂在东方的山峰顶上，就像一尊万年不变的古神。你泪水涟涟，没想到自己在有生之年，还能看到这样壮观的日出。
丧尸在墓穴外围了个水泄不通，夹杂着四处狂奔的尸猫群。你在逃跑时捡了一把短刀，看似是进攻墓穴的丧尸掉下的。短刀的威力大概只限于削苹果皮和砍断绳索了，不过在女人和丧尸战斗的时候，也勉强能派上些用场。
那些丧尸的精神看起来都不太好。有些丧尸看似没死，倒在地上抽搐个不停。还有些则是下半身还直挺挺地站着，上半身却拖着肠子和内脏在肮脏的泥巴地上爬来爬去。
“我们去哪？”你问那女人。
她微微昂首，指向东北方向：“直升机。”
直升机？
你心中的牛粪上插着的半截枯枝，开出了美丽的鲜花。
女人话音未落，一只奔跑速度极快的丧尸突然从熙熙攘攘的丧尸群中冲出来，噗地一声扑倒了她。你连忙跳过去，在那丧尸脖子上插了一刀。没插到脊椎，那丧尸扭过头向你伸出脏手，被那女人射出的一道光束击穿了头部。
“你干嘛！”你愤怒地朝她大嚷。光束距离你的耳朵只有几公分，要是她射偏一点，你就小命不保。你耳朵残缺不全，脑袋可没给那该死的风道挤碎。
女人露出职业微笑，像是对你炫耀武力一般，光束一闪，一具丧尸从肩膀处被斜切开来，身体缓缓滑下。
“你他妈是谁啊！”你不知道为什么，对这个女人产生了强烈的恶感。她凭什么长得这么像卫萌？凭什么？
“叫我明子。”她板起脸，挥手刺穿了你身后一具丧尸的脑袋。
你无可奈何，拉起明子。她突然一把推开你，手中的武器瞄准地下墓道入口。墓碑被推在一边，形成一个悲哀的洞口。
“出来吧。”她简短地说，手中的动作丝毫没有松懈。
赵百合缓步从墓道中走出。
她是赵百合。就算注射了一万种病毒你也认得她，她那张脸，小时候玩过家家的时候你还亲过。那时候她比现在好看多了，睫毛长长的。
尽管眼前的景象难以置信，你也不得不承认她就是赵百合。
她变成了一幅难以形容的样子，瞪着空洞无神的眼睛，一点点向你们走过来。
“站着别动。”明子自己却后退了两步，似乎打不定主意究竟是要活捉她还是立即将她杀死。
百合还是傻乎乎地向前走了两步。她没听见吗？她失去理智了吗？
明子手中光束一闪，百合的一条胳膊被齐齐切断。她那条胳膊……很长，切口露出鲜嫩的咖啡色，断骨雪白。
“住手……”你有气无力地从背后抓住明子，“别开……”
明子一个肘锤撞在你腹部，你痛苦地弯下腰去。百合突然快速向你扑来。明子扬起手中的武器，光束斜射，从百合的头顶扫过，烧焦了她头顶稀疏的几根毛发。百合扑到你身后，扭住一只准备偷袭你的丧尸。
你心中一动：“这……这位小姐，她是我的朋友，你……”
明子不为所动，一道光束刺进百合前胸。“没时间了，”她大声说，用武器划开丧尸群。
“别走！！！”你声嘶力竭，明子像是没听见，杀出一条血路。
丧尸丢下你，向百合围拢而去。
“旺……救……”百合的声音逐渐减小，最后变成了一阵难听的喉音。
你扑向团成蜂巢状的丧尸群，短刀像暴雨一般胡乱扎在它们头上脸上。它们不为所动，将百合围在最中心。
明子杀开的那条通路逐渐合拢。你心中一沉，决定放弃百合，追上明子。
在直升机上你大声哭泣，明子默不作声地进行起飞准备。你心里有那么多的疑问想要问，现在却半句话都说不出来。丧尸向你们围拢而来，你左右为战，奋力砍翻涌上来的行尸群。
墓园东侧，直升机的旋翼缓缓转动。
丧尸群的形状也发生了小小的变化。在某处，一只愤怒的怪兽正在嘶吼，它冲开丧尸的队伍，向你们奔跑而来。
明子对着通话器喊道：“杀了它！”
你听到一阵猫类的怪叫。尸猫从四面八方钻出来，卷入战团。
不……
那是百合啊！！！
你狂乱地摇着明子的肩膀：“求求你，救救她，救救她！”
明子顺手抽了你一个耳光，推上起飞杆。
爬升，爬升。
你眼冒金星，找到了软梯，丢出机舱。
明子用日语骂了你一句。她实在分不出精力来对付你。看她的眼神，等你们一着陆，一定会把你五马分尸。
你才不在乎呢。
“百合！快上来！！！”
继续爬升，爬升。
“王八蛋！”你破口大骂。“操你妈的病毒，都是你们搞出来的！！！”
软梯的末端离开地面，缓缓升起。一只丧尸抓住了软梯的一角，呆呆地挂在上面，像个刚被绞死没两天的小丑。
“百合，快啊！！！”
你看到一只手，一只丑陋的手，丢开一只尸猫，抓住了软梯的握柄。
快，爬上来啊！
你默默祷告。
百合是多么丑陋！她用尖利的牙齿咬住上一级绳索，爬了很久似乎一点都没有前进，断掉的一只胳膊悲哀地在风中颤抖。
快，快啊！！！
你们越飞越高，在百合脚下的软梯上，还挂着三两个脑满肠肥的丧尸。随着直升机的爬升，它们支持不住，陆续掉了下去，破坏了丧尸群形状古怪的阵型。
你这才看到，地上的丧尸满满当当地围住了墓地，墓地则像是为了一场无聊的过家家游戏准备的可笑道具。谁会为过家家而制作墓地样子的模型道具呢？
丧尸们则成了一颗颗小小的黑点，像蚂蚁、想蚊蝇、像蠕虫，只是一群无足轻重的可悲的生物。它们游荡着，蠕动着，在广袤的大地上围城了一副可悲的画面。
在你们的正东方，赤金色的太阳缓缓升起。
百合丑陋的形体沐浴在一片璀璨的金色中。她还在继续向上爬，身上挂着三只宁死不屈的尸猫。你看着她的时候，发现她抬起头来，冲你咧嘴一笑。那笑容是如此丑陋，可你一生中从未见过这样真挚的笑脸。
太阳缓缓升起。
不过，是两颗太阳。
好亮。
怎么……会有两颗呢？
在你心中空无一物，开始思考这个问题的时候，一道热浪向你奔涌而来。你惊恐地看向明子，发现她一脸惊慌，胡乱扳动操纵杆。直升机开始剧烈摇晃。就像一只吊在半空中的金属钟摆。
那是……
“砍断它！砍绳子！快！”明子嚷道，“要坠毁了！”
在直升机水平旋翼的轰鸣声中，你握紧手中的短刀，刀上沾满了丧尸的毒血。你最后看了一眼酷似卫萌的明子，又看了一眼悬在空中的赵百合。清晨明晃晃的阳光射在你的眼睛里，你咧嘴一笑，眼里填满了幸福的泪水。



（第一季完）



小混混的逃生之旅走到这里结束了，如果你还想在丧尸的末日之旅里继续驰骋，欢迎来参加《丧尸杀》规则的讨论，如果最终的规则可行，我们很可能会将它做成卡牌哦： [点击参与]



前文：
2011：丧尸围城（一）
2011：丧尸围城（二）
2011：丧尸围城（三）
2011：丧尸围城（四）
2011：丧尸围城（五）
2011：丧尸围城（六）
2011：丧尸围城（七）
2011：丧尸围城（八）
2011：丧尸围城（九）
2011：丧尸围城（十）
2011：丧尸围城（十一）
2011：丧尸围城（十二）
2011：丧尸围城（十三）
2011：丧尸围城（十四）
2011：丧尸围城（十五）
2011：丧尸围城（十六）
2011：丧尸围城（十七）
2011：丧尸围城（十八）
2011：丧尸围城（十九）


