小说：破除爱情的量子物理方式
相思苦，单相思更苦。苦到极致时，我们往往会采用一些极端办法解决问题——比如这位实验物理学家的办法。但是，你下得了手吗？
佚名
==============正文=============
免责声明：孩儿们，别在自家宅子里试这茬！对于没有经验的门外汉来说，本人接下来要传授的这个法子绝逼是个祸害，要死人的。自己掂量好吧，别说我没警告过啊。
警告完毕，我现在承认，姬莉安才是真正要了伦家小命儿的那个。这辈子还没见过哪个女人，一张脸长得这么深入我的骨髓，不，我的内脏以及周边的。每次见到活的她，脑子里就立刻飘出了摩门教徒帐幕合唱团，我会被她天籁一般的音乐旋律搞得发眩。
历史上许多智者都描写过这种感觉，所以我也不难拾人齿慧地说，如果她是只肉食动物，而我成了她的猎物的话，那我会毫不犹豫地把我的全身器官呈上供她饕餮一番。
不幸的是，这种情形从没出现过，姬莉安甚至不知道我的存在，人生很失败啊有没有。
为啥不会出现那种情形呢？容我解释一下，我是个实验物理学家，她是个有才华的小提琴演奏家。我们之间唯一的共通之处是住在同一幢公寓大楼，此外没有任何交集。此外，通过暗中尾随查证，我知道她已经有个巴松管乐手男友。这人生简直一败涂地啊，等到我能够长成一个和她比肩的巴松管演奏家那天，宇宙中的所有质子都衰变了好不好。
败局已定，毫无胜算。
以上，就是我为什么开始盘算自杀的理由。
麻烦的是，我没想死。我想做到的不过忘记姬莉安而已，完全、彻底、不可撤销级别的忘记。然后我就能继续回到生活里活下去。这是一个真实的困境，我相信，它对于每个像我这样的社交焦虑症书呆子都存在。
事情接下去会变得有点点复杂，不过，你千万别跑开，别被那些物理名词给弄汗了。它其实没那么邪乎。

量子力学说穿了也就是一个简单的准则：有时候你会赢，有时候你会输，有时候下雨比赛中止了。没法知道确切的结果，除非在报纸的体育版块看到了才行。
但那只是一种解释罢了——有很多理由相信它是错的。我们都是既赢又输。我们在一个宇宙中被碰上了天，到了另一个宇宙中就被摔到了地上。（而且，别忘了另一种可能，在第三个宇宙中我们淋了个透湿。）这个赛场叫做多重宇宙。
但是你已经知道那个了，对吧？最近，电视啦、电影啦还有互联网啦都在谈论量子力学。几乎没人意识到这个概念已经是50年的学界老生常谈了。某些东西要进入流行思潮还就是得花这么久。
要想把这个事实放到个人生活中加以运用可能还是挺难的，不过我要讲的重点正在于此。
我前面说了，别看到物理名词就流汗。最起码的，这里有些攻略你可以拿去解决亘古难题单相思。
1)  一个大号的发电机，能够给出20安培的瞬间电流强度这种；
2)  两个非常大的铜线圈，接到刚刚那个发电机的正负极上，各加上一个大手柄，在你光脚站在一大桶盐水里面的时候可以握住；
3)  一个量子触发器，用老式的镭夜光表就很赞了；
4)  一个光电倍增管，用来检测镭射源发出的随机光子；
5)  一个摄像头，对准那页记录了你心上人号码的电话薄；
6)  一台编程好的电脑，它会在量子触发器触发之后启动发电机，但如果摄像头发现这个名字从电话簿里消失了，就关掉发电机。
简单吧！记住，你既赢又输。镭夜光表盘要么会在计算机扫描范围内制造一个光子，要么不会。两种可能性都是真的。那个活下来的“你”就会成为赢家，得到自由，自由，自由。拜拜姬莉安，拜拜爱情困境。
的确，几百上千万——可能几十亿，几万亿，几万万亿——的你会半途死掉。但是一将功成万骨枯嘛。
然而，这事儿也不可能如此森破。有脑子的读者会问，你丫为啥、又怎么能提到什么姬莉安啊，她八辈子也没在你的现存宇宙里呆过。
怎么破？显然嘛，我从来的从来，没扣动过那个触发器。让你们笑话我是无可救药的情痴好了，但我就是无法设想活在一个自己不爱姬莉安的宇宙！
 
作者信息：加里·古巴的推理小说在Jim Baen's Universe、Flash Fiction Online, Daily SF 、Grantville Gazette: Universe Annex 等50多种杂志和选集中出现过，包括，此人和妻子还有数不清的家养动物一起住在南加州，详见thefoggiestnotion.com
本文译自《自然·物理》 Gary Cuba, How to lose the one you love. 


