小说：天国之心
如果上帝赐予人类“良心”，写进意识，刻入基因，人类是否能就此进入黄金时代？一些永远无法用技术来解决的问题，就像永远无法找到的“良心”。
作者：飞氘
==============正文=============
21世纪最大的考古发现是发现了“良心”，这一发现深刻地影响了此后人类历史的走向。
这具在南极洲出土的水晶棺木最初被专家鉴定为史前文明遗迹，棺木里保存完好的黑色尸体经过周密的处理之后，被运往世界各地展览，成为有史以来最受人类欢迎的展品。随后发生了一系列奇怪事件：试图偷走该展品的国际大盗以匿名方式主动联系当局告知展览馆的安全漏洞；多年未能侦破的悬案元凶主动现身自首；见义勇为和助人为乐事件突然增多；犯罪率和离婚率明显降低。
经过反复的实验和辩论，科学家最终确认这具棺木能够改变接触者的精神结构，使其从生理感受上更愿意弃恶从善。尽管仍有少数科学家对此结论持有激烈的怀疑，一些宗教团体也扬言要毁灭这具棺木，但多数人还是纷纷前去接受它的洗礼，随后出现了被后世哲学家歌颂怀念的黄金时代。
经过几个世纪的研究，人们确信黄金时代的瓦解和“良心”本身的失效并无直接关系。大量资料表明，在短暂的美好过去之后，获得了良心的人们普遍产生了一种焦虑：假如有朝一日“良心”不再有效，其他人重新变成坏人，自己是否将首先成为牺牲品？与其坐等别人变坏，自己抢先一步变成羊群里的第一只狼似乎成了不得已的选择。这个问题几乎困扰着当时的每一个男女，一场广泛而严重的心理危机在全球蔓延，并从默默煎熬到浮出水面成为公众话题，犯罪率也突然出现剧烈反弹，人类文明大有江河决堤之势。
经过数不清的悲剧事件的考验，苦熬过来的人类终于又回到了常态，文明并没有崩溃。新世纪钟声敲响时，“良心”在全人类的注视下化成粉末，消逝不见了。至今还有很多人热衷于寻找良心，不时也有人宣称在某地发现了它，但这些都再未能得到科学家的证实。
以上这个故事见于陈楸帆所写的《天国之心》，这篇科幻小说为他赢得了2049年的星云奖和雨果奖。



（本文属于“月球表面”系列）


