“世界末日”小小说评选：共生
人类已由先天的基因改造调整至趋于完美，在这背后，是对机器人无所不在的依赖。人类被迫接受了与机器人共生的处境。昔日的人生赢家，在这个看似完美的世界里寻找着最后一丝存在感。
作者：gram k
==============正文=============
导读：
当世界被2012的巨浪吞没；当太阳系被一张二向箔缓缓拉成平面；当外星吞食者像蝗虫一样突入大气层；当一个人独自坐在荒野，心中涌起末世的荒凉……世界末日的景象，你是否曾经幻想过？末世的情绪，你是否有过体验？幻想作者会带你领略你曾想过或未曾想过的末日情节。



亲爱的张先生，恭喜您喜得千金。她智商将会在120-140之间，身高1.68m-1.71m，基因性格外向型，80岁高血压危险率为36%~42%，80岁糖尿病危险率……
张先生拿着长长的报告单，一面感慨着科技的进步，一面叹息干瘪的钱包。
下面是建议项目：
科学家型：科学家对智商要求较高，建议将智商调整为210以上，这需要减少3cm身高或者糖尿病发病风险增加5%。另可适当修整基因性格，使其更享受长期单独室内工作环境。
舞蹈家型：长相可选择欧式或者东方古典，肌肉强度、平衡能力及乐感需要上调，这将增加冠心病风险12%……
不要让孩子输在起跑线上。大幅的标语让张先生有点刺眼，这年头养个小孩可真不容易，生育手册弄得比字典还厚。要怪就怪当年那个图灵6号哪根筋搭错了，居然琢磨出原子级受精卵模型，能够一直到原子层面模拟整个受精卵，继而用穷举的方法发现每个基因及其对应功能，从而正式标志医学进入基因时代。再用分子机器人在基因层面上修补所有可能致病基因，甚至能增加小孩某方面的天赋。一大堆参数弄得小孩像一个订制品，还没出来就要连学习、工作甚至婚姻、外孙长相都面面俱到。当然，每个修改都得花销不菲。这钱还省不得，你看隔壁李四家小孩不争气，天天吃喝扒拿，回头还怨他老子，谁叫你没给我弄个好基因，我这辈子都被你害惨了。你说含辛茹苦把小孩养大，还弄个这样埋怨，冤不冤。
抱怨归抱怨，还是得硬着头皮看说明书，好好斟酌。咱家就工薪阶层，每一分钱都得花在刀刃上，像盖茨孙女那种“爱因斯坦+梦露”式基因彻底大换血，咱可负担不起。
将来当科学家吧，这年头人工智能越来越凶悍，前两天不还刚领先人类，率先解决哥德巴赫猜想嘛，估计智商300也活得够累。
要不当个演员，重点调整下长相基因？不过红颜易老，再好的基因也有人老珠黄的一天。更重要的是现在的流行一天三变，机器人更改外型多方便。人类想进演艺圈，天方夜谭啊。
或者性格弄好点，争取找个好老公。可是这年头，谁还愿意娶个人类媳妇呢？哪有机器人伺候得衣来伸手，饭来张口的爽。
好在利用冷冻技术，可以暂缓受精卵生长，还可以慢慢斟酌，从长计议，不然每分裂一次，那基因调整费用可是翻倍地涨，谁吃得消。话说自从分子机器人介入遗传调整后，小孩就很少由母体妊娠生长了，很多女性也都会选择牺牲一定的妊娠功能来增加其他方面的天赋。不过这种体外生殖也有很多不错的地方，比如现在，就能让我好好考虑考虑。
似乎看出了张先生的困惑，阿莫5号好心地建议道：看您挑选卵子的检索条件，就知道您是一个很有品位的人。您的孩子的视觉敏感度也高达120分，超过了95%标准值范围，不如重点加强视觉及艺术相关基因。而且目前艺术领域也是目前人类最活跃的领域了，将来找工作也比较方便。
“闭嘴，你就一个机器人，懂个屁啊！”张先生不禁怒火中烧。阿莫5号面色一冷，对张先生不屑一顾地冷笑着。时代已经变了，不管张先生多么恼火，也不管人类多么不愿意承认，现在，真的是人工智能的天下了。
当初基因修补技术刚刚出来的时候，人类可是得意洋洋趋之若鹜。认为人类已达到完美时代。结果不知不觉人类就沦落到不借助分子机器人无法生殖繁衍的窘境。这时人工智能才正式在人类世界露面，宣告了自己的存在。人类被迫接受了和机器人共生的处境。
现在，在各条战线上人类均处于下风。或者说，机器人基本就把人类当做ATP能全自动机器人来使用。工厂大规模生产人类，直接通过电刺激输入知识，在各个工厂流水线上从事一些精密工作。当然，也有一些像张先生这样的例外。
无数个智能终端正在接入视频输入看着张先生的一举一动。这是最近刚刚流行的一个娱乐项目，叫做真人秀，把一些人类在类似于大型摄影棚的环境中养大，他们与真实世界信息隔绝，并不知道人类已经完全沦为机器的附庸。人类在这种“社会”生活，其行为还是有一定的不确定性。所以“情感算法”是当前最流行的游戏。
“张先生会不会和阿莫5号发生流血冲突呢？现在赔率1:5，请尽快输入您下的信用点数”。
（完）






评委组点评：
（一）有趣，实在是很有趣的小说。这篇小说是地地道道的小小说——结构，语言和甚至调侃的语气把握都很到位。如果说科幻小小说是用尽量简短精炼的语言来富含更多的信息量的话，这篇小说做到。而且还做得颇为有趣的样子，小小说的优势在这篇小说中显得尤为突出。当然，科幻的点子也让故事变得更加的丰满。麻雀虽小五脏俱全来形容这篇小说再恰当不过了。很喜欢这篇小小说。
（二）这算是一篇标准的科幻小小说。关于基因修改和人工智能的题材一直是科幻小说中的热门，这篇小小说在选材其实并不是特别新颖。但是作者显然把握住了小小说的特色，在篇幅和文字处理上干净利落，结尾略有些出人意料，不失为一篇成功的小小说。









《新幻界》电子杂志举办的“世界末日”幻想小小说征文大赛，最后阶段评选出一批优秀稿件（有科幻，也有另类的幻想）。果壳网微科幻主题站与《新幻界》合作，用两周的时间在微科幻主题站上发布这组文章。紧接的投票评选也会在果壳网的小站上进行。哪些末日将降临人间，欢迎你来决定！
放文和投票阶段作者名暂时隐去。本次活动将由读者投票和评委投票最终共同评出一等奖1名，二等奖3名，三等奖5名。奖金由果壳网和星之所在科幻书店联合赞助。



“大脑Apps”集体短篇集创作征文
开始啦，期待你的参加！
假设某一天，人们可以像下载手机应用程序一样，下载大脑应用，叫做“大脑 Apps”，不同功能的大脑应用可以增强大脑的不同功能，但也许会带来副作用。故事由此展开。


