小说：我只是想被人注意
未来人类社会已经由一个叫“全局”的人工智能管理，没有人记得全局是怎么产生的。主角在一个古董店里买到一段古老的电子偶像视频，她在这个时代已经被人遗忘，却以意想不到的方式引起了主角的注意。这是一个有爱的故事，每颗心灵都希望被人注意。
作者：叶叔敖
译者：阮飞行
==============正文=============
今天我很幸运，九月的天气不错，靠窗的位置又足够舒服，不至于让我在教室里睡着。
我一直很佩服教授的体力，怎么做才可以让一个秃顶的老年男性像这样，不换气、连续以一个声调讲话一个半小时？
“在这个新学年里在座的诸位也将接触到目前已经停止发展的计算机科学以及人工智能研究……这门课程的正式名称是‘早期计算机科学史以及人工智能研究史’，也会在适当的时候向同学们简单介绍全局智能与人类的接触以及《合作协议》……”
光是听都觉得累。
虽然科学史这个专业的确不是我的第一志愿，但总的来讲，我其实是挺认真的，每次考试我都有分数，这可比不少同学要强多了……可无论怎么讲，我实在弄不明白去研究这种不必要的学科的发展历史究竟有什么意义，既然都已经有“全局”了……
以后这门课不来了吧，偶尔得个零蛋应该没什么大不了的，刻意回避计算机和人工智能领域也一直是惯例。比起这个，等一下到底要不要去那家古董店溜达溜达还更让我在意些……



这个地方与其说是古董店，倒不如说是个旧货铺子比较准确，没有名字，也不显眼，生意似乎也不怎么好似的。要不是因为店员小姐很漂亮标致，我又恰好对上了年头的东西有点兴趣，恐怕也不会常来光顾吧。
“要是你今天再不买东西，就用这把掸子赶你出去。”店员小姐背对着我，踮着脚打扫着架子上的东西。一到秋天，像是输入式键盘，平板式计算机这样的物件就变得容易积灰了，还有那些老式存储器，似乎每天不擦一擦，就会变得很脏。
现在是下午三点，屋子里光线很好。要是我买点什么，她会不会愿意和我交换通讯编号呢？
“有什么意思的东西推荐给我？”我走过去，靠在柜台上，努力让自己显得更有魅力。
“你可以买两根USB连接线。”
“嗯……如果你说‘我想要一条USB线做的项链’的话，我就买。”
她连头都没回。
“呃，我是说，你看，我对亚文化制品更感兴趣……”
“想买电子偶像抱枕的话，出门往左，哦不对，他们下午不营业。”
“呃，不，我的意思是……唔……”
“哈哈，你这人真有意思。”她总算转过身来看着我了，“不逗你了，给你看个有趣的东西吧。用这个应该就可以播放……”
或许是因为日子久了，她打开的那台机器看起来有点脏，不过实体显示屏擦得很干净。那个用USB线接入的存储器的外壳在墙上映出了一个金色的光斑，上个世纪的做工倒也挺精巧的。
“对了，你知不知道电子偶像是什么时候开始兴起的？”她转过头来问我。
“上世纪初？全局时代之前的那十年里？似乎和现在的模式一样，发行商提供声音、外形和一些最基本的资料，其余部分采取最受欢迎的群众设定？”
“是的，一直都是这个样子的——啊，这个东西怎么这么不方便。”她似乎也不是很习惯那个圆圆的操控器。“那你晓不晓得，恶作剧偶像？”
“不太清楚。”我本想拿这字眼开个玩笑，回想起刚才的失败，又觉得还是算了。
“就是说，时不时，会有些人，把他们自己制作的声音采样和外形公布出来，说这是下一代偶像的设定。恶作剧偶像可不是设定成喜欢恶作剧的偶像哦，哈哈。”她呵呵笑起来，原来她喜欢这个笑话……
“但他们怎么说，也是没法给出完整的产品的吧？”
“那倒无所谓，我猜这些人本来也只是找个乐子，何况会有其它人来把这个角色完整化的。”
“就像现在那些家伙一样？”从性格到三围，那些热衷此道的人集体创作出来的信息，几乎包括了所有的细节，连喜欢的内衣品牌都有。
“就像现在那些家伙一样。偶尔，甚至会有人真的花上大把时间，为这些虚构的虚构角色编写初级智能，就是在现在我们有的次级智能的雏形，当时所有的人工智能都是这种。”
“不过到底还是假的，这股劲儿也长不了吧。”之前课上倒是提过一点儿初级智能的事情，那个年代的人工智能还很原始，普及度也很低，这种状况一直持续到全局智能自发形成……
“对呀，然后你看这个。”
我猜想即便是在当时，画面的质量还是只能用很差来形容——那实际上是一个几乎没有动作的人影和一副完全静止的背景图片。根本听不清她在唱什么：嘈杂的曲子，所有的音效似乎都是合成的，歌者的声音也是，背景中还混杂着访谈对话和政治演说什么的（听不太明白，但估计是）。
整整两分钟里，唯一能够勉强明白的歌词是“很抱歉我只是想被人注意”和“再见”，什么乱七八糟的……
“这是什么？他们给恶作剧偶像做的？”这太可笑了，“当初的个人用户水准太差了吧。”
视频还在继续，画面上的人现在可以看得清楚了，“而且他们的审美观也糟透了。”
“啧，啧，啧，错了，”店员小姐摇着手指对我说，“这不是他们‘做’的，如果只是这样，我何必要给你看呢。”
“那这是……”
“某一个恶作剧偶像的初级智能自己生成的。”
“但初级智能不是弱人工智能，只有反应没有主动行为和意识么？直到全局智能和人类进行接触之前，不是没有具有自我意识的强智能存在吗……”
“对了嘛，”她打了个响指，“不然我为什么说，‘给你看个有趣的东西’？”
“这究竟是怎么回事……”
“他们虚构出角色，为人物编写智能代码，等玩腻了，就丢在一边，也不知道是怎么，这个角色就活了，她好像不太喜欢被丢掉……其余就不知道了。”她一边说着，一边把角色的资料，还有当时的新闻，打开给我看，“当时似乎有那么几分钟，所有在线播放器的画面都变成这个了。”
“恶作剧偶像的恶作剧……？”
“对，哈哈。”她第一次被我逗笑了，也许今天我还有机会。
“的确有意思。”
她做了个捂嘴的样子，可爱极了。“怎么样，要买一份拷贝吗？给你复制到现代设备上，转成匹配的格式，算你十五块钱。”
“光是视频还是连资料一起？”
“都算在里面了，你只要视频的话，也是十五。”
“我都要了。能不能再优惠点？”我把身子往前靠了靠。
“你还想要什么？”
“比如你的通讯号码……”
“等你买满五百块，就告诉你。”
看来我今天还不够幸运。



最近不知什么时候，之前街上到处都是的梧桐叶都被扫掉了，每年的这个时候都是这样，在不注意的时候，就没有了，空空荡荡的地面看起来挺不习惯的。
这些天一直很忙，有一阵没去那家铺子了，不知道店员小姐最近怎么样了，说起来我甚至还不知道她叫什么名字……
那之后我又看过几遍那段视频，其实仔细听的话，那曲子编的倒还不错，如果做得精细些，也许真的会流行起来也说不定，还有一件事说起来挺奇怪：虽然明明就很模糊，但总觉得，那唱歌的女声，好像在什么地方听到过，怪耳熟的。
如果在全局网络上查一查，不知道会不会有结果。反正不管在哪里，都可以随时连接上全局的，又花不了多少时间，索性试试看。
我碰了下桌旁的接入开关。
“下午好，这里是全局智能，您好吗？”这是全局智能的合成女声。
“我很好，全局，谢谢。”说实话，全局的合成声音恐怕也有年头了，听起来有点不自然。“能不能查一下……唔，就是我现在上传的这些文件的相关资料？最好是音像模式的。”
“好的，请您等一下。”其实等一下这句话是不必要的，因为搜索也就是一眨眼……唔，这次等得还真挺久的。
“全局？还没有搜索到吗？”
“与您提供的信息匹配的只有一个高音质版本的相同录像，您要查看录像吗？”
“打开看看。”的的确确是完全一样的内容，不过这个版本要听的清楚一点，究竟是在哪里听到过呢……？“全局？”
“您请说。”
“这个视频里唱歌的声音有没有什么来头？”
“很抱歉，没有检查到结果，可能信息因过期已经被删除。”我一直很讨厌全局说很抱歉时候的语气。
“那你的声音，什么来头？”
“很抱歉，这个问题是没有办法回答您的。根据《全局智能与人类全体合作协议》的内容，任何关于我构成的提问我都不会回答，这也是为了我们的长久合作考虑，请您理解。您应该在大学课程里学过相关条款，当然，根据协约，我不会泄露您的个人信息给其他人，请您务必放心。”说完之后，全局居然笑了，虽然我知道全局会笑，不过还真是第一次听到。
智能机器还是机器，太严肃，没意思，不如去古董店转转……
“那视频里的这个声音，真再没有其他相关的声音资料了吗？”出门之前我又问了一遍。
“很抱歉，没有了。您对电子偶像感兴趣的话，要不要我为您导向至最新的一场演出？这次的曲子我个人也很喜欢。”
很抱歉，又是很抱歉。虽然有点好奇全局会喜欢什么样的音乐，不过还是下次吧，“现在不，谢了。”
“好的，再见。”
那视频始终很模糊，但恶作剧偶像说再见时候的样子，我却记得很清楚，她面带笑容向观众挥着手，她说再见的声音，就像——
“我知道这很蠢，不过全局，你能再说一次‘再见’吗。”我回过头说。
她沉默了一小会儿，“好的，再见。”她是在吃惊吗？
“再见。”我随口应了声，便关上了门，街上有些凉。这些年来，人们已经很少怀旧了，不过视频里那偶像的样子，倒也并不会让人觉得过时……我现在都还能记得。
“很抱歉——我只是想被人注意……”我哼着那调子，朝古董店走去。



小编：这是一个值得注意的作者。他擅长在短小的篇章里谋篇布局，曾经为我们带来过《关于"性爱证"的两个爱情故事》，还会带来更多的作品。


