如何做一名“与时俱进”的逃犯？
逃犯的2012新春愿望是什么？再坚持十来个月一起玩儿蛋去？估计还是“让公安部的逃犯数据库崩溃”更现实一点。公安部去年展开的“清网行动”不但让各路逃犯伏法，还让我们见识到了究竟怎样才能做一名与时俱进的逃犯……
佚名
==============正文=============
对于2012的来到，逃犯们会有什么新年愿望呢？跟“太好了，再坚持十来个月，天下就要大同了”相比，“让公安部的逃犯数据库崩溃”恐怕是他们更实际的期许。2011年5月展开的公安机关网上追逃专项督查“清网行动”，让国内逃犯们发现辞旧迎新着实不易。如何做一名“与时俱进”的逃犯？看看今年落网的人们怎么说吧。

第一步，要有文化！
你印象中的逃犯是什么样的？穿着破烂衣服，脸上满是没洗掉的尘土，躲在脏兮兮的地窖里，甚至连写有自己名字的通缉令都看不懂？这样当然不行，作为一名与时俱进的逃犯，除了要明白自己值多少钱以外，还要参与到主流的学术讨论中去。
2009年末，河南安阳官方公布发现曹操高陵，消息一出，引来学界一片质疑。争论之中，闫沛东以一名“普通学者”身份闪亮登场，宣称掌握“曹操墓十多项造假铁证”，引来媒体争相报道，闫也因此一炮而红，摇身成为“知名三国文化学者”。
闫沛东摇身一变站在曹操墓打假的第一线。（图：Sina）

然而，可能因为选择的学科太过主流，闫沛东在搞清楚曹操他老人家的真实身份之前自己就先栽了。2011年12月，河北警方证实，闫沛东真实姓名为胡泽军，因冒充某媒体记者，宣称能提供法律咨询，涉嫌多起诈骗，已被网上追逃近6年。目前，对胡泽军的追捕仍在进行，河北警方还为此人开出了500元的价码，奖励给提供破案线索的群众。
看来，如果选择的学科争议太大，也不是什么好事，尤其对于那些有案底的人来说……


第二步，要红！
在这个连条狗都想出名想疯了的年代，一个与时俱进的逃犯怎么能只能默默地学习呢？当然要红！怎么红？相亲节目显然是个不错的选择，吉林市的杀人犯吴刚显然觉得这个途径比较迅速。不过虽然在节目上跟女嘉宾非诚勿扰了一把，但他显然错误预估了一夜爆红所能带来的后果，几个月后，警察就上门“接亲”了。
所以说，一下太红了显然不好。在这一点上，大隐隐于国产电视剧的吉思光就是个“循序渐进”的不错榜样：
他是《潜伏》里保密局档案股的股长，他是《黎明之前》里九曲桥监狱的狱警，他还是《东方红1949》里的大特务严慧。然而，作为史上最牛龙套，吉思光最为出名的身份并非某部大牌导演剧里的角色，而是一个抢枪袭警潜逃了13年的逃犯。
话说一个逃犯，不安心做个堙没于芸芸众生的普通人，反而把祖国人民的娱乐事业当作他自己的事业，这是一种什么精神？据吉思光自己交代，他从小有个演员梦想，也曾在话剧团演出角色。案发后，为了逃避追捕，他化名张国锋，辗转广东、浙江等地。2007年，经朋友介绍，吉思光来到金华市横店影视城，成了一个靠演出谋生的“横飘”。
吉思光终于成了“最牛演员”。（图：新华网）

由于喜爱表演，勤奋好学，他很快便从跑龙套的小演员，升级为有一些台词的配角，在近几年热播的电视剧中频频露脸。起初，他还忌惮自己不为人知的“戏外”身份，被眼尖的游客认出来也矢口否认。然而时间一长，眼看东窗没有事发，他也就渐渐放松了警惕，不仅经常与“粉丝”合影留念，还大方接受媒体专访，憧憬着“借助横店这个平台，走向全国”。
事实上，吉思光也确实让全国人民都记住了他。落网后，这个假《潜伏》中的真逃犯终于可以大言不惭地说一句：“其实，我只是一个演员。”


第三步，要看破红尘！
武侠小说和英雄电影里从来不缺背负孽债、迷途知返的悲情高僧形象。正如《天龙八部》里坏事做尽的鸠摩智一样，一个绝世恶棍也有可能在武功全失后大彻大悟，改邪归正后诚心拜在佛法脚下，最终成为一代宗师。在清网行动中，江西警方就挖出了这样一个活脱脱的罪犯方丈。不过和武侠小说里不一样，这位高僧之所以遁入空门，还是为了逃避警方的追捕。
17年前，仅仅为了报复一场学生时代的纠纷，徐心联和一帮朋友犯下2条命案后逃亡。为逃避制裁，他辗转各地，先是跑到安徽潜山，剃度出家。第二年又逃至厦门某佛学院，闭门学习佛理。3年后毕业，他以法号在全国云游，直至2000年到杭州成为一名挂单和尚（指行脚僧到寺院投宿）。2010年，他被提拔为寺庙的监院（等同住持），2011年再受重任，兼任起另一寺庙的监院。
徐心联在一个慈善活动中献血。（图：Sina）

十多年来，放下屠刀的徐心联仿佛真的受到了佛祖“眷顾”。通过套用失踪人口的户籍，他多次逃过警方追捕；与此同时，徐某在佛教界混得可谓风生水起：从挂单和尚，升到知客和尚（寺院里专司接待宾客的僧人），直到成为副寺。他的地位节节攀升，还多次被邀出任当地政协委员。仅有初中文化的他，先后取得了浙江大学成人本科学历、土木建筑工程师二级资格证，简直可以荣膺逃犯界的“杰出青年”了。
不过，俗话说“跑得了和尚跑不了庙”，当了和尚的徐心联显然跑不出庙门。去年11月28日夜，警方以消防检查之名，在寺庙卧房将徐心联抓获。据警方介绍，徐心联在看守所里依旧每天打坐修行，还用佛理感化身边的犯罪嫌疑人。佛教讲求因果报应，徐心联这几年研习佛理，看来也不是完全白搭，绝对算得上“与时俱进”。


第四步，要看破一切……
低胸上衣、豹纹长裤，再配一双红色高跟鞋……乍一看，长发飘飘的明某就是个不折不扣女子。但事实上，他却是常州是公安局通缉的一名盗窃犯，性别男。
2010年4月14日，常州市钟楼区一家美容店发生盗窃案，7000余元现金不翼而飞，而该店员工明某随即失踪。一年后，追逃民警经过走访排查，最终将潜逃在河南郑州的明某追拿归案，而此时已完全一副女人模样的明某让警方险些以为“抓错了人”。
正如《柯南》里边的罪犯都有自己的隐衷，办案民警在明某归案后也挖掘出了一段心酸故事。与美国那位大名鼎鼎的易装逃犯以赛亚•波塞莱伊（Isaie Beausoleil）不同，明某变性并非是为了逃脱制裁，恰恰相反，正是为了由男变女，他才误入歧途：
变性前后的明某。（图：ifeng）

由于从小受到隔壁男子的骚扰侵犯，明某自幼产生了心理阴影，性别认同出现障碍。成年后，几段失败的同性恋情更坚定了他的女人心。无奈变性手术费用高昂，他只好打起了工作的美容院的主意。窃取现金后，明某逃到河南，如愿以偿做了手术。但他没想到是，术后每月的各种维持费用动辄上万，为了将梦想进行到底，明某不得不到色情场所进行演出，并在网络上挂牌裸聊快速赚取金钱。警方追踪到这位可疑的女子后发现，虽然留长发、穿女装、涂指甲，可他五官轮廓和警方在逃人员库中明某的照片并无二致。
归案后，明某认罪态度良好，声泪俱下地表示自己要重新做人。不过，到底该把明某关在男监还是女监？看守所的民警还在等待对其性别鉴定的结果。
其实不难看出，要想成为一名与时俱进的逃犯，关键还是要有梦想……

了解更多：
[1]
《潜伏》遭遇“潜伏”事件番外 之 神探郭冬临
[2]
灭门疑犯“遁”入空门十七年
[3]
聚焦清网追逃：多地公安一把手完不成任务停职




