特别连载： 2011：丧尸围城（十）
同步率再次破表！与PSP2同步发布。彼岸的游戏玩家可曾想到，这边的大陆上，有人正在进行着真正的战斗！
作者：李多
==============正文=============
第一集入口



2011：丧尸围城（十）



1月27日



……实验非常顺利。我满心喜悦地向阁下保证：在这个国家，有大量可以用做活体……的……圆木。那些……很有侵略性。……我们还不明白其中的机理。……在这一方向上，我们终于走在了美国人的前面！……Orochin很好，K先生很好。能否送一些解剖刀来？……的工作量很大。问明子好。问……老师好。你们还在做孟德尔项目的研究吗？
——残缺不全的信



“醒醒。”
“醒醒，臭小子。”
“旺旺？起来。”
“起来——！！！”
破晓的光驱散了你眼前长久的黑暗。
你迷失了多久？
醒来后你感到脸上热辣辣地痛，她们似乎为了让你醒来，扇了你不少耳刮子。赵百合这次大仇得报。
你满心喜悦，睁开眼睛，看到自己躺在窗明桌净的教室里，周围环绕着两个根正苗红的社会主义美少女；你用仅剩的一只眼睛看到，一个胡子拉碴的眼镜大叔正在翻开你的另一只眼睛，用小手电照你的瞳孔。他照完了这只就照那只。你觉得两只眼睛都要被他淡黄色的手电光照瞎了。
——等一等。
你好像错过了什么事情。
除了死亡之外，你还错过了很多至关重要的事情。
丧尸呢？丧尸在哪里？警察呢？丧心病狂的警察呢？警车呢？那辆警车呢，你们引爆了油箱吗？怎么会昏迷呢？警察死了吗？鞭炮的响声怎么没有了？噼里，啪啦？卫萌究竟在想什么？
纷纷扰扰的念头一股脑地钻进你的额头。你脑胀欲裂，双手按住太阳穴，嘶吼。
某种不可思议的力量正在将你推向崩溃的边缘。你耳鸣，恍惚间听到发动机的轰鸣声。警车……警车呢？你们是怎么逃出来的？你们现在在哪？有人死了吗？妹子是否都还在（这点是最重要的吧，对不对，旺哥）？
记忆像一盒一千片的大型拼图，被主导命运的秘书女神丢进了白色四方会隆隆响的碎纸机。每一片碎片都依稀可见，在你看到其中的一块碎片的时候，它就迅速被碎纸机旋转的刀刃切得更碎更细，丢到一片由五颜六色废纸堆成的小丘当中。
三菱……警车……年轻警察……鞭炮……卫萌……百合……枪声和脓血。
你吼叫完毕，坐起身来，呆呆地看着窗外的阳光。
多好的阳光啊。这个冬天，还没下过雪吗？
百合握住你的手：“旺，旺旺？还好吧？”
旺你妹啊旺。你明显不太好，像一只煮熟又晾凉的牛蛙。你张开嘴，嗓子嘶哑得发不出声音。
“这小子没事，”那男人尖声尖气地说，“就是受到点儿惊吓。”
你一抬腿，腿上的旧伤烧心地疼。你半天才缓过劲儿来，哑着嗓子道：“水……”
“水？”男人说，“哥们儿，放心吧，没水。”他把一把明晃晃的大砍刀插在课桌上，俯在窗口向外张望。
你吃力地抬起眼睛，瞥了瞥那男人的脊背。他是谁？他在这里干嘛？
百合轻轻摇摇你的手：“旺……我们暂时都没事了。不过……”
“不过，不过没水喝，哥们儿。”男人转过头，一脸毛乎乎的胡子给惨淡的眼光镀上了一层金色。他推了推眼镜片，惨然一笑，从课桌上拔起砍刀。“托你们几位的福，教员休息室也给这帮逼杂种攻破了。现在咱们，没吃没喝。”
他从墙角拿了一只甩棍，放在你睡的这张课桌上。四张课桌被拼在一起，形成了一张对于逃亡中的你而言还算舒适的大床。“现在就走吧。”
走？
你好容易挤出一点口水，艰难咽下，看了一眼卫萌。卫萌抱着膀子，斜靠在墙壁上，还是那副从来没变过的面无表情。不可否认，她真是太美了。你真想一把给她推倒，然后……然后反正就死而无憾了。
你说：“那个……警……警察呢？”
眼镜大叔看了一眼卫萌，卫萌看了一眼百合。百合低着头，想了一会儿，说：“我扶你看。”
她搀着你来到窗边。学校操场上热闹非凡。起初你产生了幻觉，还以为僵尸退散，天下太平，红脸蛋喜洋洋的中学生们重新占领了学校操场。
实际的情况是，大批黑乎乎的丧尸群围着一辆SUV警车晃来晃去，警车外壳不时反射来刺眼的光。除了会动的丧尸之外，还有数十具被砍得七零八落的残尸甩在地面上，残尸排成了一组奇怪的图案，一溜儿消失在这栋教学楼的入口处。
你好像有些明白了。
百合把警察指给你看。他现在可老实了，再不能装神弄鬼。穿着那件撕裂的夹克，脸上黑乎乎的，一脸横肉被一头乱发盖去了大半。瘸了一只腿，却顽强地拖着残腿，在一片炮仗留下的红色残迹中走来走去。
百合指指警察，又指指眼镜大叔和他的刀，告诉你是他救了你们。
你没看出眼镜大叔原来这么彪悍。
他中等身高偏瘦，戴一副书生气很浓的金边眼镜，脸上的胡子却好像自打他出生起就没刮过。穿一件灰色呢子大衣（咋看咋像女士的），很有七八十年代港片黑社会二扛把子的范儿。
大叔说：“饿死了妈的。现在就走。”
他冲你一点头，示意你拿起甩棍。甩棍……甩棍这种东西你还是用过的，但你对它是否能有效地打击丧尸，抱有相当的疑虑。你慢腾腾捏起甩棍。百合还想扶你，你摇摇头，轻轻将她推开，试着站起来。
你眼前一黑，屁股和甩棍都摔在地上。
百合摸摸你的额头，低叫一声。“好烧，”她焦急地说，“这到底是……”
大叔丢下砍刀，开始脱你的衣服。
“你干啥？”百合有气无力，想阻止大叔。
大叔没出声，一口气扯掉你的棉服和内衣。他把你按在冰冷的水泥地面，细细检查你的上半身。
百合还要和他争辩，被大叔一把推开。大叔又开始脱你裤子。你额头滚烫，无力反抗。
当着其他两位女性幸存者的面被脱光衣服，你有种奇怪的羞耻感。
露出了你大腿内侧的那条红肿溃烂的伤疤。
大叔微妙地喔了一声，眼镜片上寒光一闪，丢开你的秋裤，拎起砍刀。



感染预防手册（内部印行）
【摘抄】
感染者并非死人，是生物。相信谣言不如相信我们正确的领导。
如果没条件穿防化服的，就穿棉衣棉服等加厚衣物。
反复确认对方身份，直到最后一刻。不要伤害无辜群众。对于确认的被感染者，无论其是否已经蜕变，应立即射杀。
感染者和蜕变的感染者，弱点在于脑部和脊椎。击穿头部或切断脊椎，都可有效地杀伤感染者，令其彻底死亡。
尽量选用长程武器。有枪械的，应立即使用。没有枪械的，应以刀具杀伤其大脑、脊椎等要害。
要坚定立场，不相信被感染者的谎言和祈求。
开水无法杀死病毒。
不要尝试烹饪被感染者，他们很难吃。



眼镜大叔一刀向你劈下。
你全身发烫，身上一寒，平静迎接死亡。
大叔闷哼，当啷一声砍刀落地。
卫萌拍拍手。“百合，扶他起来。”
百合嘟嘟囔囔替你穿衣服，趁机揩你油，在你屁股上掐了一把。也许是感到你滚烫的体温而心疼，她动作温柔极了，就像一团棉花在替你穿衣服，这感觉很神奇，让你如入云里雾里。
卫萌踢了眼镜大叔一脚。大叔哼哼唧唧爬起来，拾起刀，低头坐在一边，显然对卫萌有所畏惧。
百合说：“暴力大叔！你到底想怎样？”
大叔嗤之以鼻：“这、这小子被感染了，咱们得尽快做掉他才是。”说着用拇指指尖儿在刀口上轻轻一抹。
你想辩解说那伤口不是丧尸抓伤的，却支支吾吾半天说不出半个字。你发着高烧，神智一会儿清楚一会儿迷糊。大叔继续说：“怎么，都不愿做？不愿做，让我来做，还不行吗？”说着站起身来。
卫萌一抬手，大叔脚下一软，又坐回椅子上。
卫萌说：“不管这人是不是被感染了，在他变成真正的行尸之前，他是我的。”
这人……这个词让你听着有些扎耳。相处这么多天，生死与共，哪怕是，哪怕是叫你一声名字也好。可她的后半句又说，你是属于她的。你迷迷糊糊，心思有些飘飘然起来。
大叔还想说点什么，百合插嘴道：“萌萌姐姐，你可得好好看着这个大叔。他动不动就想杀人。”
眼镜大叔呸了一声，大砍刀丢在一边。
卫萌说：“老周，你和黄子旺握握手。”
“老周”愤怒地看了你一眼。他对卫萌颇有畏惧之意，虽然很不情愿，还是走过来，俯下身子拍拍你的胳膊。
“握手。”卫萌一板一眼地说。
老周只好抓住你的指尖勉强摇了摇。你浑身疼痛，动弹不得，老周像摸到一具死人那样，吸了口凉气，满脸厌恶的表情，把手迅速缩回。
“走吧。”卫萌发号施令。
你还想问明白到底怎么一回事儿。卫萌一站起来，老周也连忙拿起砍刀，从墙角抱起了三五种武器，有木棍、自来水管、大折刀之类，收进一只肮脏破旧的口袋里（看不出之前究竟是装什么用的），口袋有条长长的带子，他把带子轻巧一绕，将口袋背在身后。各种武器在他身后叮当作响。
这都是哪儿来的武器？
你一尝试思考，就头痛欲裂，只得作罢。
卫萌领头，推开顶在教室门上的课桌，打开门。楼道里阴暗得很。老周唯卫萌马首是瞻，环绕在她左右为其开路，把你和百合两人丢下不管。百合艰难地扶着你，紧跟着老周的脚步。她手里拿了一只小小的水果刀，你真的不清楚这玩意儿能有什么作战效果，不过聊胜于无，你现在虚弱至极，无力吐槽。
老周……这家伙看上去并不像是那种，能把你们从警车附近救出来的人。他还戴着眼镜，说话的时候，态度挺斯文。



在今天下午召开的SONY公司的新掌机的发表会PlayStation Meeting 2011中，索尼公司高管平井一夫向与会者展示了暂名为Next Generation Portable的新一代便携式游戏机。平井一夫公开表示，对在C国发生的丧尸感染事件感到遗憾。他说，C国有着一个极其庞大的家用游戏机市场，在2008年他对中国北京游戏市场的暗访中，与北京民众结下了非常深厚的友谊。
平井一夫对C国的灾难表示遗憾，同时祈祷北京政府能够带领C国摆脱这场危机。
在随后的机能演示环节中，平井一夫展示了新游戏机强大的运算能力，同时提到，这款被大众称为“PSP2”的次世代游戏机，作为艺术性与实用性的典范，在主机内搭载了强力的电击模块。“非常实用，”平井一夫说，“我们并不想把游戏机变成武器。然而，在你搭乘地铁、或是坐在机场的休息室等候飞机的时候，我们希望你手中的NGP能够为你带来相当程度的安全感。4万伏特的强电击能够令你迅速摆脱劫匪、色情狂、讨债公司……甚至——当然我们并不希望它们出现在日本本土——丧尸。”



他是个天生的战斗狂人，挥动砍刀砍翻僵尸，形似罗刹恶鬼。
这家伙简直就是个杀丧尸的机器人。你不明白他怎么对丧尸有如此大的仇恨。每一次出手都无比精准，万分狠辣，就像一台特大号功率的丧尸绞肉机。
在教室外的走廊里遇到了几具行尸，老周兴奋地吹起口哨，电光火石之间，已然冲过去，几刀砍掉丧尸的脑袋。“王老师！”他一边砍一边大声念对方的名字，“小于。还有你郭德胖！”
走廊的白墙上溅满了看不清颜色的斑驳血迹。老周杀心大起，一路带着你们奔出教学楼。
操场上的僵尸都转过头来看你们，显然没有搞明白情况。老周大叫一声，抡起砍刀乱剁一通，丧尸血肉乱飞。卫萌说：“老周，我们怎么出去？”
老周不答话，转身剁掉丧尸的一只胳膊，这才说：“前门太多，都是给你们炮声引来的。不如走密道。”
“密道？”百合扶着你，不知道是由于紧张还是寒冷，一个劲儿发抖。
“对，密道，走不走？不走我就搁这儿杀了。”老周不放过任何一个机会，噗噗两刀又卸了一具丧尸。
原来老周所说的“密道”，就是教学楼背面围墙上的一个小缺口。
周大叔说，这个缺口是学校中的混混儿学生逃出生天的必经之路。学校的围墙太高，校工太霸气，混混们只能通过这条密道钻出去，去后面胡同的网吧里打网络游戏。
他说，他就经常在密道附近蹲点，抓获违纪学生，打得他们哭爹喊娘。
老周……这家伙，究竟是……？
从密道钻出去之后，你们来到一条破败的小街。
街心有一大滩散着恶臭的污水，污水中隐约能看到奇怪的东西蠕动。街角有几只被感染的耗子停下来，好奇地观察你们。街道两侧歪歪扭扭的都是违章建筑小饭馆，只有一家竖着大铁门，铁门上被拆掉的“网吧”两个大字的残迹在寒风中熠熠生辉。
网吧。意味着泡面、啤酒、火腿肠和中南海香烟。
街道上零零散散的有几具丧尸，懒洋洋地躺在污水坑附近，周大叔瞪了它们一眼，懒得去砍，带着你们径直走向网吧。
这家网吧的建筑风格和那家著名的帝都“蓝极速”网吧有异曲同工之妙。2002年6月，两个少年用五升汽油点燃了“蓝极速”网吧门口的红地毯，造成火灾。烈焰吞噬了网吧中二十五条年轻的生命。
你们踏入的这家网吧也存在相当严重的火灾隐患。为了掩人耳目，老板拆掉了面冲街道的大门上的“网吧”二字，同时还设计了一条易守难攻的通道：网吧的主体部分在违章小楼的二层，一层大铁门连接着一段虬曲盘旋的金属楼梯。走上楼梯，还要踏过一片摇摇欲坠的木板，才能来到网吧门口。
这简直是天然的小要塞。如果不是有人效仿蓝极速少年那样在外面放火，你们完全能够做到一夫当关万尸莫开。
一直到网吧门口的这段路程中，你们走得都很顺利。周大叔刚要踏进网吧内门，一具看上去生前是网管的丧尸从中扑出来，周大叔一刀削去了它半片脑袋。
你发烧愈发严重，烧得眼睛都睁不开了，只是恍惚间听到老周怪叫一声，显然这老家伙又兴奋了起来。卫萌抬抬手想要阻止他，老周已然孤身一人冲进网吧，你们只得快步跟上。
网吧里清一色的都是半大的孩子，有男有女，都成了丧尸。Chin病毒爆发的那天清晨他们正在这家网吧里过夜。
你们进去的时候，有些小丧尸还躺在肮脏的沙发中，闻到你们的气味后，缓缓从沙发中爬起，向你们涌来。
老周一手提刀一手从背囊中抽出大水管子，看着网吧内墙上血红血红的那行字，哈哈一笑，舞动砍刀，砍向一具又瘦又小的女丧尸的脖子，一面大声吼道：
“未成年人！不得入内！”



（未完待续）



亲爱的人类，还在为春运火车票发愁吗？还在为物价上涨烦恼吗？来《2011：丧尸围城》里当丧尸吧： [点击报名]



前文：
2011：丧尸围城（一）
2011：丧尸围城（二）
2011：丧尸围城（三）
2011：丧尸围城（四）
2011：丧尸围城（五）
2011：丧尸围城（六）
2011：丧尸围城（七）
2011：丧尸围城（八）
2011：丧尸围城（九）
后文：
2011：丧尸围城（十一）


