【地震特辑】日本科幻在震后
地震后日本的科幻朋友们还好吗？果壳网微科幻带你了解他们的情况。
佚名
==============正文=============
当地震的消息传来，日本科幻朋友的安危牵动着国内的科幻迷的心。果壳网微科幻经过多方调查，了解到了他们的情况。感谢吴岩、梁清散、丁丁虫、SunaKai、StartKnight的支持。（中国在日本的科幻迷中，译者SunaKai和活跃科幻迷StartKnight都平安。）




大家都平安无事。
以下列出一部分中国科幻迷知道的日本科幻人。
截至发稿，调查到的平安的科幻作家、翻译家、评论家：
田中芳树、山田正纪、梶尾真治、飞浩隆、林让治、大森望、小川一水、団　鬼六、久美沙织、中井纪夫、长谷敏司、上田早夕里、森见登美彦、冰川玲子、立原透耶、筒井康隆、野尻抱介、田边青蛙、北野勇作、日高真红、岩上治（林久之）、上原香、藤田直哉、増田まもる、小林泰三（虽然震后未更新微博，但是他的ID最新于3月17日登录过亚马逊网站他的新书《人造救世主》的页面，应该平安）。





问候与回信。
中国科幻学者、科幻文学专业硕士研究生导师吴岩老师在得知地震后，立即向日本的科幻朋友发去了问候信。回信在之后的几天陆续收到，每个人都平安无事，这真是不幸中的万幸。现摘录回信的部分内容（时间为地震发生后的几天内）。



【日高真红】（日本科幻作家）：
谢谢你的真挚来信。
我在大阪一切安好。关于这次地震，日本东北地区是震中。日本东部受损尤其严重。
东京震动得相当厉害，还好我的住在东京的朋友都还平安。
岩上治先生住在静冈县现在很安全，请勿担忧。
日高真红



【冰川玲子】（日本幻想小说家）：
我们在一生中经历过多次地震，但是这次地震来袭和往次的不同，于是我们立刻意识到这次的情形可能会非常可怕，非常不幸，这个预感是对的。这毫无疑问是场惊人的灾难，所以我们需要来自全世界的任何援助。
当然，我们，日本国民，一直以来都认为地震是我们的命运，所以我们会坚定地重建我们所失去的。但是现在……我们感到悲伤沉痛，我们也知道，这个危险期会持续好几个月，直到这个星球安静下来，重回新的秩序。
现在，东京一切都好，我的房子有着完备的生命线。
另外，因为福岛核电站的事，我们可能不会有好觉了。
谢谢你温暖的关心和支持。
（编辑注：1971年，美国圣费尔南多（San Fernando）大地震中旧金山市基础设施遭受重创，震后由查尔斯•马丁•杜克（Charles Martin Duke）领导的研究小组首先提出了生命线地震工程(Lifeline  Earthquake Engineering)的概念。在现代地震工程学中使用的生命线工程这一术语，是指电力和城市煤气等供应能源的设施，以及上、下水道等供水和排水处理设施，公路和铁路交通设施，电话和广播等信息传递设施的总称。顾名思义，这些设施是支撑城市中枢机能和居民日常生活的生命线。）



【立原透耶】（日本中国文学研究家、作家，中国科幻研究者）用中文回信：
吴岩老师：谢谢关心我，我和老家没有事。冰川女士也很好。昨天（地震之日）电话、电子邮件都不能使用。今天才开始会用。对不起。其他的科幻作家，现在没有消息。以后有消息，告诉您。
第49届东京科幻大会上的立原透耶女士（摄影：淡色水墨、夏笳、梁清散）



【岩上治】（日本中国科幻小说研究会会长，中国科幻研究者）用中文回信：
谢谢大家担心!
至少我家都平安无事。请放心!



【上原香】（日本中国文学研究家，中国科幻研究者）用中文回信：
吴岩老师，谢谢你们的关心，我这里（神奈川）还行。昨天地震摇得我都感到恐惧，到房外跟邻居们一起等地震搖完。铁路停运，好在我昨天没上班，能到托儿所接女儿们。我爱人夜里才回来。抱歉，我不知道日本科幻作家的情况。云南盈江地震也很大……





地震记录——科幻作家也一样爱吐槽。
【田中芳树】
由编辑爆出来的大神手稿，想必很多人已经看过了。
田中芳树：抱着原稿钻到桌子底下，好歹算是没事。只有活着才能写书，也才能读书。大家一定要没事啊。
众人高呼：“坑王留命！”



【山田正纪】
山田正纪大神是《神狩》的作者，这部处女作获得第6届星云赏日本短篇桂冠，由译者王昱星（即SunaKai）翻译进国内。他之后陆续获得星云赏日本长篇大奖多次、日本SF大奖多次，并跨界推理小说等领域，成为全能型作家。
他在震后吐槽：“那个石原慎太郎绝对就是个卑鄙的人类败类。”接着吐槽东京电力无能。之后，在不停的在推特上感谢各路朋友的关切询问。并报平安。并开始研究核电站故障的事情，转发各种信息。
就在刚才不久，山田正纪开始在推特上连续摘抄数段《日本沉没》的片段。多数是讲救援队的英勇、美国抛弃日本以及政府无能的片段。



【田边青蛙】
美少女幻想小说家，果壳网微科幻曾经登过SunaKai翻译的她的小说《掌心宇宙谭 之 蒲公英色的UFO》，还有她的照片和八卦。
震后，她在转发了几条朋友报平安的微博后，便开始继续欢乐不停地介绍起自己的书。
3月16日她说到：“现在的宅急便，从西往东送东西大约需要7-10天的样子。”
3月17日又卖萌道：“这是神马地方呀！妹妹我住的地方，步行能到的超市连洗涤剂什么的都没有了叹！可是，明明昨天还进货了的样子呀。”



【飞浩隆】
他的《废园天使》获得第24届“日本SF大赏”的提名奖，由丁丁虫翻译到国内。曾获“星云赏”最佳短篇小说奖。
他第一时间转发了福岛核电站事件。3月11日他说道：“刚写完稿，睡一个小时去，内心平静。”
3月12日他特别说道：“收到中国友人发来的询问安否的信。非常感谢。”
在表达了对一号核电机组的担心后，他说道：“祈祷吧……”“只能紧张地等待了。”
3月13日他滋溜一下心情好起来，发了一条微博：“非常好的天气。关了电视和女儿一起去XXX墓地扫墓。白天吃麦当劳的时候，再三叮嘱要仔细洗手。”
第49届东京科幻大会上，本届星云赏短篇小说奖得主飞浩隆发表感言（摄影：淡色水墨、夏笳、梁清散）



【北野勇作】
北野勇作，1962年日本兵库县生，号称日本科幻界的动物博士。除去2001年获得第22回日本SF大赏的《乌龟君》之外，《龙虾人》、《乌贼星人》等诸多作品中也有各具象征意义的动物们登场。果壳网微科幻曾刊登过SunaKai翻译的他的多篇小说。
这位宅基深厚的淡定帝在地震袭来的时候还紧张地直播：
“晃呀！好长！”（这……）
“像是在水上一样了！”
“大阪这回晃的时间可真长”
“可怕！心脏啪库啪库的乱跳！”
“晃呀！！”
“to 朋友：在大阪，震感非常强烈”
“厕所在喷水，地震前应该关水龙头”
“to 朋友：家中平安。”
3月13日他说道：“‘暂时’这话听着就招人讨厌。这种手法就是所谓的‘优雅’。我他妈也经常用！……就会说暂时暂时暂时暂时暂时。糟了污染的我还是洗洗睡了吧。”
（飞浩隆回复说：洗澡要紧！）
“在饭馆吃的饭，不过因为停电是用蜡烛照明吃的。路上的酒馆样子的店由于停电得在真正的漆黑一片中用手摸着吃。那可是超好玩的了。”
他也欢乐地加入了骂石原慎太郎的行列，连骂了几个“畜生”，然后说道：“啊！我侮辱了‘畜生’这个词。”
日本科幻出版的重镇早川书房里的“中国SF特集”（摄影：淡色水墨、夏笳、梁清散）



日本科幻友人的情况，我们还会继续关注。在灾难面前，愿现实给幻想以厚重，幻想给现实以翅膀。祝他们早日恢复宁静，重建家园。
日本的科幻作家和科幻爱好者是怎么看待这场国家灾难的？是怎么经历一个普通国民的震后生活的？他们有什么独特的视角、不一样的感受？果壳微科幻将继续关注。






关于碘及碘盐，请阅读：
《以碘“抗”核？或许有用，但没必要》

《碘酒碘盐海带，全部都是浮云》




专业视角解读日本地震、核泄漏，请点击果壳 【地震特辑】
关于地震、核泄漏的更多问题，向 【果壳问答】 提问



