小说：关于“性爱证”的两个爱情故事
在不久不久以后，“性爱证”已经并非什么新鲜物事，这是“被打马赛克能力”的凭据，然而宅男在什么时代都会存在……
作者：叶叔敖
译者：阮飞行
==============正文=============
“这是你第几次喊那名字了？在我们亲近的时候。”
我低下头，不敢看她的眼睛。
“我受够了。”她默默地起身，穿上衣物，收拾东西。“再见。”






我的感觉不太好。
整个早晨诊所都没有病人，冷冷清清，更重要的是出门前我没喝咖啡。
快到傍晚的时候他才到，比预约的时间晚了四个小时。
“大夫……”他欲言又止，吞吞吐吐，一幅难以启齿的样子，这并不坏，至少这意味着他认识到了问题是存在的。
“关于‘性爱证’？是的，我已经看了您寄来的信件。您是否愿意接受电子催眠术治疗和神经感应电路治疗？还是希望依照那些老办法？”选前者吧，他们更有效，更直观，还能给我更多的钱，选前者吧，对你我都有好处，我这么想着。
“性爱证”并非什么新鲜物事，这是“身体机能和行为表达情感能力”的凭据，几乎百分之八十的青年在交往时都会将此纳入选择与考察的条目中，还有人附会地如此援引道：“无法令恋人满足的人又有什么资格来爱人呢。”——尽管这句话的历史比“性爱证”要早上100年。
考核并不困难，也丝毫不会令哪怕最羞怯的人感到尴尬：在接入神经刺激电路的情况下与“考卷”发生广义上的性关系——那是一个有着模糊的脸部轮廓、周身布满刺激感应电路的机器人体，本身并不会产生任何意义上的互动。那些电路会将考生所施加的刺激转换成指数来给出最终的评定，一切都仅仅和电脑与机械相关，在刺激回路的帮助下，甚至不需要应试者有一丁点儿的感情反应——连脱衣服都不是必要的。
但是谁也不能否认意外发生的可能性。
“我想……唔……老办法就好。”
看来他只希望能够找一个人谈谈，找一个人把话都说出来，就好像一百年前的人们那样，该死——坦率地说我根本不相信那些过时的疗法，无数的案例证明那丝毫没用，有时甚至有害，而且，根本就不产生经济效益。
“好的，您可以从您认为合适的地方开始，随便什么地方。”我点起一支烟——烟草恐怕属于永远无法用刺激电路代替的东西之一，“您抽烟么？”
“谢谢……”他接过香烟的手上净是汗水，还有点颤抖。“我……难以抑制那种情感，我想我……”
他在考取证件之前有过几次两性经验，但并不多，而生活的消遣则几乎没有。好的，清心寡欲的个人生活。
报考“性爱证”的原因和当时的想法……一时的心血来潮和好奇心。唔，这没有太大问题，很多人都是这样的。
然后他爱上了他的考卷。噢，真是个单纯的人。她——它——六十三号。
他没法忘掉六十三号，即便和女友做爱时也会呼唤机器人的名字。他曾经尝试在考核局工作，但所有这一切都没有令他更接近那个没有思想的爱人。
嗯哼，有意思，不过据我所知，办法虽然不是没有，不过对他来讲恐怕没什么可能……
他尝试过滥用刺激电路和其他一些电子的排解，甚至为此酗酒，都没有效果，怎么可能有效果？这样的状况持续了三年，丝毫没有一点改善的迹象。他至今也能毫不费力地想起六十三号，她——它——的躯体，还有那朦胧的、带着笑意的脸庞。他怀疑自己是不是个变态，不然就是疯了。
是的，唔，哦，好的，然后呢，我不断的应着他的话，听他描述那些和真实的人类之间，令人沮丧、无所适从的性经历，还有和六十三号之间的那唯一一次，令他至今不能够去企及的体验，生命中的升华，情感和欲望的升腾和净化……
“我实在说不好，大夫，就像，您知道，大家都会幻想的那种……”
“那种？”
“时不时的，想着如果能够和某个著名的影星或是歌手……”
“您的意思是说？”
“而我好像已经跟这种‘幻想中的人’做过些什么了一样，”他用双手抹了抹脸，“和其他那些人之间的事情根本就没有那种感觉……”
随后就是催眠、心理暗示，还有其他带不来多少收入的“土办法”。今天的工作就到这里了，我不喜欢这个工作，虽然有时工作能让我稍微好受些，可也只是“有时”，但是今天不。






她没回来，兴许是真就这么不再回来了，不过无所谓。
反正我也并非孑然一人。
“你也这么认为吧。”她依旧安静的坐在衣柜的角落里，从今天开始我又可以让她回床上睡了……“幸好你一直都在。”
她没有回答我——她从来不回答我。
至少从那时开始，浅笑着的她就一直在我身边……
这就足够了。


