小说：时间的美酒
时间机器被制造出来后，到底用它来做什么，成了让人头疼的问题。终于联合国站出来，主持了历史性的时间旅行计划。宇宙的定律既没有成为人类的玩物，也没有把人类轰然关在门外，它打开了一条门缝，飘出造物主的酒香。
作者：飞氘
==============正文=============
时间机器被制造出来后，到底用它来做什么，成了让人头疼的问题。
由于担心对现实造成毁灭性的改变，在全球科学家和知名人士的联合要求下，掌握该技术的几个大国签署了条约，承诺绝不首先使用时间机器。尽管如此，还是有传言说各国政府都在秘密进行时间旅行，有的试图回到过去，去消灭敌对国家的祖先；有的则跑去了未来，抢占明日的先机；也有纳粹组织宣称要给希特勒送一枚核弹。
谣言广泛流传，闹得人心惶惶，但很快就被当作笑话，因为并没有什么可怕的事情发生，现实依然如故，以至于有人认为时间旅行本身就是无稽之谈，是各国政府为了转移人们对更为迫切的问题，例如能源匮乏、环境污染、生态恶化、全球饥荒的注意力而联合编造的谎言。
几年之后，时间机器再次成为焦点。科学家们终于从理论推导和数千次谨慎实验的结果两个方面同时得出结论：时间旅行不会造成灾难。目前主流的理论模型认为，时间并非密密实实、牵一发而动全身，而是充满了裂隙，时间旅行只能在这些裂隙中发生，改变“过去”不会引发“现在”的崩溃。换句话说，时间自有办法，所有会搞乱现实的事情都不被允许发生。不少人对这一理论表示怀疑，但更多人已被时间旅行的可能性所诱惑，迫不及待地想要在有生之年看到这一奇观。
在中、印、美、英、法、德、日、俄等大国的支持下，联合国终于同意进行一场真正的时空旅行，整个过程由独立委员会监督，并向全人类公开。经过为期一年的公开征集，委员会共收到45亿个旅行方案。经过初步筛选，其中100万个不违反征集规定的方案进入专家评审阶段。经过层层筛选，有10万个进入终审阶段。经过耐心而充分的讨论，有5000个被认为意义重大、风险性小、可行性高的方案被选出，交由各界代表表决，并广泛听取各方的意见，最终选出了200个待执行的时间旅行计划。
至此，漫长的准备阶段终于结束，一直在对各种方案争论不休的全人类都好像刚刚打完一场世界大战，不少人因此成了科幻小说家，各国的科幻电影异军突起，成为文化产业的发动机，有效地驱散了经济衰退的阴霾。此外，各种时空旅行俱乐部也纷纷涌现，科幻迷成为仅次于球迷的一种身份认可，很多人认为人际关系得到了改善。
然而，巨大的期待换回的却是巨大的失望。科学家在宣布首批20个执行计划无一成功的当天，全球股市遭遇重创。随后的四批实验依然如此，科学家不得不沮丧地承认100个计划全部失败，并解释说，时间裂缝比他们估计的要小得多、也少得多。为了缓解公众的不满，委员会决定继续执行另外4800个终审方案。
公众焦躁的神经又经受了4700次的挑逗和失落之后，不满的声音已经越来越大，大家认为这场耗资巨大、耗时漫长的实验根本就是一个错误，87.53%的网友相信“时间机器的唯一作用就是证明时间旅行的不可能”，而“时间旅行计划根本就是政府拉动内需的花招”一类的阴谋论也开始老调重弹。
进行了数千次失败飞行的时空飞行员在4919次试飞时，影像模糊了片刻后睁开眼激动地说自己回到了两千年前的南极，在那里经过三天的努力，把该方案的提出者——一位法国酿酒商提供的两百瓶新酿葡萄酒妥善地封存起来了。随后，等候在南极的搜索队经过勘察，真的在一座冰山中找到了两厢葡萄酒，经过委员会详细的核实，最终确认了这些酒确有两千年的历史。
这一消息震惊全球，引发了新一轮的热议。可惜，余下的81个方案无一成功。由于经费的限制和狂热反对者制造的极端抗议事件，项目不得不就此搁置了。那两百瓶葡萄酒成为人类迄今为止唯一被允许的时间旅行。葡萄酒商向每个国家赠送了一瓶，祝愿人类能够永远和睦相处。在庆祝典礼上，各国元首齐聚一堂，共同举杯，甘甜的美酒弥散着岁月的芬芳，这是时间送给人类的礼物，所有人都迷醉了。



（本文属于“月球表面”系列）


