小说：水塔的幽灵
筒井康隆，日本科幻小说界“教父”级人物，与小松左京、星新一并称为日本三大科幻作家。本文讲述一个上班族在下班的路上，被好奇心诱使去寻找“幽灵”的故事，情节精巧诡异而别有意味。
作者：[日]筒井康隆
译者：Suna Kai
==============正文=============
从客户那里出来得稍微有些晚，待我坐上郊区城铁时天色已经暗了下来。我想干脆直接回家去好了，恰巧这趟城铁要经过我家附近。
我住的那个小区正好是夹在两条城铁线路中间的，我一般总是坐另外那一趟去上班。
出了车站检票口竟然一时间有些找不到方向。因为回家时总是从那一边走，这附近完全不熟悉。好不容易问着路找到水塔的时候，太阳已经完全沉下去了，路上一个行人都没有。不过，到了这儿的话不用问路大概也不会走错了。
我抬头看着水塔直刺夜空的剪影。
“哼，这就是那个有问题的水塔？”
大概从两个多月前起，就有谣言传说这个水塔附近有幽灵出没。但是，这还是我头一次亲眼看到这座水塔。
我饶有兴致地围着水塔转了一圈，然后在旁边的一条长椅上坐了下来。点燃烟，我再度仰望水塔。它那铁皮的外表在月亮下闪着冰冷的光芒，在星空的衬托下，水塔面无表情地矗立着。
“什么嘛，幽灵不肯出来吗？”
我有些失望地咕哝着。转念，我突发奇想，或许来寻找幽灵的，自己不知道在什么时候就已经变成幽灵了也说不定。
开什么玩笑！这可不是拙劣的超短篇小说。我对着自己讽刺地笑起来。因为平时喜欢读推理小说，所以在不经意间我就会想些乱七八糟的东西。
两个月前有对情侣在这里殉情自杀。结果男的被救了回来，女的却死了。据说出没的正是那个女人的幽灵。
我丢掉烟头，最后环视了一次周围。空气中弥漫着一股阴冷潮湿的气息。光从这一点上来说，倒是适合幽灵出没的环境。
但是，幽灵没有出现。
我终于放弃了，开始朝着自己家的方向走去。

“你回来啦。今天好晚呢。”
“啊，公司有点业务，在客户那里谈得久了些。不过我没回公司，直接回来了。”
“这样……”
“说起来，根本就没有幽灵嘛。”
“什么？”
“那个水塔的幽灵。”
“咦，你是走那边回来的啊？”
“嗯，从B车站那边回来的。途中顺便在水塔下面找了找幽灵，不过没有看到。”
“奇怪，怎么会有水塔呢……”
“怎么了？就是这房子后面的那个水塔啦。”
“这我知道。但是，那个水塔由于年代久远又老出故障，今天中午已经被工程队拆掉了啊。”







小编：这种在科幻与灵异之间游走的风格，在日本科幻里经常被成熟运用。幽灵代表着一种未知物，文中一句话很耐人寻味：“或许来寻找幽灵的，自己不知道在什么时候就已经变成幽灵了也说不定。”让我想起一篇讲述寻找神农架野人的报告文学，文明世界的人在寻找野人的过程中，也不知不觉地抛弃了一切，变成了“野人”。




筒井康隆，1934年出生于大阪，日本科幻小说界“教父”级人物，与小松左京、星新一并称为日本三大科幻作家。筒井的作品曾多次被影视化，其中包括《穿越时空的少女》、《日本以外全部沉没》、《梦侦探（又名红辣椒）》、《富豪警官》、《七濑二度》等等。同时，他也不时作为演员，在自己作品的改编影视剧中露面。他的主要获奖的作品还有《虚人们》（获得泉镜花文学奖）、《梦的木坂分歧点》（获得谷崎润一郎奖）、《早上的精灵》（获日本科幻小说奖）。
近日，《梦侦探》已由丁丁虫翻译至国内，本书为日本科幻小说之父筒井康隆封笔之作，本书是双重人格和双重情节的完美演绎。根据本书拍摄的动画片《红辣椒》为东京国际电影节Animecs TIFF（动画单元）2006开幕作品，第63届威尼斯电影节入围参赛影片。



