小说：无人区手记
这是一片无人区，当然不仅仅是无人那么简单，这里的生物寂寞久了，开始遵循“寂寞进化论”，进化出消遣寂寞的方法。别以为它们是无害的。
作者：莫熄
译者：锡兵
==============正文=============
虽说是封闭了几百年的无人区域，但步入其边界时并没有想象中戒备森严的氛围。作为边界，这里只有一层一层各种形态的铁丝网；沿着铁丝网向入口处走去，每隔几十步就得小心避开插在地上的黄黑两色小铁牌。有的提示牌已经掉漆生锈，上面的圆形标记斑驳不清，活像是正在卸妆时猝死的演员的脸。
比埃尔•提亚托洛夫像一只月球上的熊一样缓慢地走在前面。防护服头盔的耳机里传来胖子特有的喘息声。每走一阵，他就说一句“快到了”，令人无比绝望。就在我终于看到同样用铁丝网围成的简陋铁门时，比埃尔•提亚托洛夫突然抬起右手，粗大的防护手套在空中握成了拳头。
我停在原地，按规定离比埃尔15米远，拿出平板电脑，开启头盔上的相机。
比埃尔示意我靠近。“嚯，”他喘着气说，“还没进去就遇到个大家伙哪。”
我缓步走近，顺着他指的方向望去。一片铁丝网。六七根黑乎乎的铁丝粗暴地拧成一股，再盘成危险的姿态，每隔几厘米就张开一团铁刺。这是火车站和机场都能看见的普通铁丝网，上面什么也没有。透过铁丝网向里看，落满土的洋灰地上有些随处可见的普通石子，显然不是比埃尔想要我看的。
就在我要开口发问的时候，我觉得视野里有什么发生了微妙的变化——就那么一瞬间，接着就恢复如初。我向前迈出一步，被比埃尔拦住了。
“小子，看着！”他说。
接着他缓慢而坚定地抬起右腿，照着铁丝网就是一脚。铁丝网发出剧烈的、持续的声响，抖落了一地灰尘和铁锈，空气中扬起一股烟尘。有一段几十公分长的铁丝吧嗒一声掉在了铁丝网内侧的洋灰地上。
铁丝落在地上不应该是这种声音。
在我这么想着的时候，铁丝以一种匪夷所思的姿态和速度抖动起来，向各个角度猛烈地弯曲、弹跳、伸展、收缩，继而以拱桥的姿态高速向无人区中心的方向蠕动着爬走了。
“啊啊……”
我发出这么一句感叹。其实我是想说“那是什么啊？”，但未能如愿。来之前我已经做好心理准备面对各种传闻中的奇妙生物，比埃尔也没少跟我吹嘘他在无人区的广博见识。但是我没想到还没进无人区的大门就遇到这东西。
“这东西叫边境尺蠖。”比埃尔说，“我们也管它叫铁丝虫。这跟铁线虫有很大区别，不过你最好别期待铁线虫那东西。”
“尺蠖？”我在电脑上记录着，“就是会变成树枝一样的那东西？”
“过去是。”比埃尔说，“现在它们变成铁丝网一样的东西。它们有好多种，有的像一根铁丝，有的像一段拧成股的铁丝——就像刚才那只，有的像一团铁丝网，带刺儿的。”
我在脑海里画出一团带刺儿的铁丝网突然活动起来的画面。
“真吓人。”我坦言。
“吓人？”比埃尔的大嗓门呵呵地笑出声来，“这玩意儿长成以后变成蛾子才吓人咧！我说，你拍照了吗？”
“唔……”我想挠挠头，结果手套咚地敲在头盔上。
其实我在想边境尺蠖进化成铁丝网形态的必要性。在这个进化速度失控的区域里，出现少数难以解释的个体并不稀奇，但它是一个成熟的群体。况且这个区域内的植物繁盛，它们何苦离开食物供给区域，来到寸草不生的边界铁丝网上生活，这些都是应该记录下来的问题。
“要我说，你只管草草记录几个，回去把作业交了就行了。”比埃尔边走边说，“你不过是个实习生，何必费这个脑筋？”




No.199  棋子锹形虫
正午时分，我们来到“大石棺”脚下的监察站进行休整和补给。我沿路记录了8种无人区生物，只差2种就可以交作业了。
“大石棺”建于上世纪末，严格来说不是建成而是空投到这里的。这座建筑以愚蠢著称——愚蠢的开发商的愚蠢行为造成了“第二次污染”，为了遮盖污染源，人们在用于遮盖第一次污染的石棺外投放了一座10倍大小的大石棺。
比埃尔说，大石棺内部就是污染源，这附近的生物花样繁多，往往能令人惊个跟头。大石棺非常巨大，污染源距离其边缘还有相当的距离，监察站设在最远离污染源一侧的围墙外。这里的植物形状、颜色都很特别，有些植物的叶子上有类似俄文字母的花纹。
我们坐在监察站外的水泥墩上，用吸管喝功能饮料。
“你说，这些生物为什么要变成这些难以理解的形态？”我征询比埃尔的意见，“有些显然并不能帮助他们更好地存活或者繁衍。”
“你是学生物的，我又不是。我是个打猎的。”比埃尔一拍防护服下的大肚子，没好气地说，“不过你这么问我的话，我觉得这些动物是给闲坏了。”
“闲？”
“啊，闲的。”比埃尔慢条斯理地说，“这些玩意儿从打有了人类，就跟人生活在一起。突然一夜之间，人都没了，他们当然要寂寞。没事可干，就进化出一些好玩的功能自娱自乐呗。你们不是说这无人区的进化速度失控了还是怎么的了吗。”
说完，比埃尔嘿嘿嘿地笑起来。“呐，你看。”他说。我顺着他的枪管，向大石棺的围墙望去。
大石棺像是一具沉默的巨大死尸躺在那里。它的外壳上由无数立方体单元叠拼而成。每个单元的墙面上有细密的网格，大概是考虑到空运单元时捆绑方便设计的。
这些网格大约有15厘米见方，远远望去活像一张巨大的棋盘。棋盘的四角很大面积都被藤蔓植物遮盖住了。在比埃尔所指的方向上，有几只硕大的甲虫正在垂直的墙面上艰难而执着地爬行。
“危险吗，那东西？”我问。
比埃尔一扬手，示意我尽管去看。
从近处看，这群甲虫有七八只，顺着同一个方向从地面上依次缓缓爬上。第一只站住不动以后，第二只才笨拙地开始向上爬，如此往复。看着看着，我几乎惊叫出来。
这些甲虫从外形上看应该是锹形虫的一种，只是格外巨大。在无人区4个小时之后，个头巨大的生物对我来说已经不是什么奇观了。但这几只甲虫依然让我咋舌不已——它们的角长成了奇妙的形态。
仔细看来，甲虫分为两种：个头稍大的金背甲虫，两角长成交叉状，像是字母X；而另一种稍小的红背甲虫，两角都长成圆弧形，末端接在一起，刚好形成一个正圆。
它们占据了一块3x3的棋盘，X形角一组，O形角一组，在下棋。





No.???  拟蛞蝓
比埃尔的寂寞进化论本应被我果断地嗤之以鼻。可惜我还没来得及嗤，几只虫子就活生生地在我面前下了盘棋。坦白讲，我虽然研习生物，但并没有多么坚定的科学信仰，只是想混一碗饭吃。但是这盘棋依然对我造成了一种信仰被颠覆的巨大冲击感。
接着，这种冲击持续了整整一个下午——沿路向无人区另一端行进的途中，我记录了足够交10份作业的莫名生物。它们统统维持着“我活得非常好请你们人类不要回来了谢谢”的微妙生态，进行着以常识和我所学过的知识无法解释的举动。在我的脑袋被冲击、洗刷的过程中，一个下午毫无知觉地过去了，像一个趁你不备从背后溜过的黑影。
天黑下来，无人区的灯光逐渐亮起。
“怎么会有人给无人区架设探照灯？”我问比埃尔。
“这些是浮空探照灯，”他说，“哪里需要就飘到哪里，可以用‘猎鹿人’遥控。平时没人来，当然不需要灯。”
比埃尔的防护服装有合金外骨骼“猎鹿人”。他的主要职责是巡视无人区周边，利用“猎鹿人”将跑出边界的生物击毙或赶回区域内。
浮空探照灯亮度极高，投下的影子像锐利的刀子切出的粘稠泥块，边缘极为清晰。我们坐在无人区出口外的沙地上休息。 “猎鹿人”的外骨骼可以帮助比埃尔负重行走，尽管如此他还是走两步就喘。我则像是背着个冤魂走了一整天一般，一坐下来，全身的骨头格格作响。
出口看起来比入口更加简陋，连铁丝网都没有，一对木桩、两行黄线标示着无人区的边界。四周横七竖八地堆着废弃的汽车和外骨骼、几个“大石棺”的外壳单元、坏掉的巨大浮空器。地面上横七竖八都是它们的影子。
实际上这里远离污染源，只是沙化严重，无人居住，所以也划入了无人区。比埃尔摘下头盔，掏出一根雪茄点燃。我看着比埃尔的影子在地面上的变化，思考着如何驳倒“突然离开人类以至于穷极无聊进化出自娱自乐的功能”这个荒谬的说法。
我的余光一角，有一辆废车的影子抽搐了一下。
我本能地转头望去，一切正常，车子连顶棚都没了，里面当然也不可能有人。我在头盔里晃了晃脑袋，想然自己清醒一点。大脑正常运转了一番，推出4个可能性：
可能性1：不能相信余光，尤其是疲劳的时候。
可能性2：浮空探照灯发生了晃动。这个可能性不大，因为我和比埃尔的影子似乎没有动。
可能性3：有什么大型动物在那辆车里。这个可能性也不大，虽然大型动物在这里很多，但是那辆车已经烂得只剩金属框架了，没有大型动物藏身的地方。
可能性4：那辆车是一只边境尺蠖。
如果是第四种可能我就把它吃了，我对自己说。那也太疯狂了。我把发生的事和可能性对比埃尔说了。他把雪茄插在沙子里捻死，站起身来端起“猎鹿人”左臂附带的轻型武器。嗒地一声轻响，一颗钢钉射向那辆车的影子。
影子发生了某种剧烈的变化。感觉有点像边境尺蠖掉在地上时的样子。在汽车的影子轮廓内，一层黑色薄膜猛地收缩成一团，变成一个黏糊糊的泥球。“猎鹿人”的手电光柱投射在上面。它被钉在沙地上，不停抽动。
比埃尔爽朗地笑了起来。“这家伙是拟蛞蝓。”他重新坐下，“是无人区最好玩的一种动物。它喜欢变成影子的模样——树的影子，车的影子，其他动物的影子，什么都变。有时候还装成影子跟着动物走咧。”
我才发现我一直没有站起身，只是扭头在看拟蛞蝓的方向，脖子已经僵住了。“这东西哪里好玩了？”我扭回头，有点气极败坏，但不知道为什么。
“你不觉得它很可爱吗？”比埃尔说，“因为太过寂寞，所以变成各种形态来哄自己玩，简直像鲁宾逊一样嘛！”
“什么鲁宾逊！一点也不一样——”
我正说着，比埃尔身后一个“大石棺”外壳单元的影子突然抖动了几下，原地直立起来。沙地之上，影子又被投下影子，若干个影子叠加成复杂的形状。影子张开四角，像一张湿滑粘稠的嘴，无声地拥向比埃尔•提亚托洛夫。



小编：这篇小说告诉我们任何一种生物寂寞久了都要变态的道理。
据说这篇小说就是作者在寂寞的状态下写出来的。



