盘点科幻中我们抛弃地球的原因
近期的电影《遗落战境》和《重返地球》都不约而同表现了地球被遗弃的命运。这里我们将为你列出科幻作品中人类抛弃地球的所有原因。
佚名
==============正文=============
我们生活在一颗有截止期限的星球上。有一天，地球会死亡或爆炸——假如幸运的话，我们中的一些人会离开这里。科幻作品总是描写我们抛弃死亡地球的故事，这也包括近期的电影《遗落战境》和《重返地球》。下面我们为你列出科幻作品中人类离开死亡地球的所有原因。
注意：这里不包含为数众多的地球毁灭且无人生还的作品。否则这份列表就太长了。
也就是说，下边列出的是科幻作品中地球被下狠手的各种原因。

图片来自电影《重返地球》，人类遗弃地球1000年以后。
外星人入侵
外星人入侵地球的骇人历史由来已久——有的时候，人类会逃跑。在动画电影《冰冻星球》中，一些人类逃出了被外星生命“锥尔”炸掉的地球，随后在星际间飘荡。格雷格•贝尔的小说《上帝熔炉》中，地球最后被一小撮外星人毁灭——但幸运的是，另一派善良的外星人协助部分人类从地球上疏散。约翰•瓦利在《蛇夫座热线》中描写了一些外星人为保护鲸鱼和海豚而迫使人类离开地球，人类只能在外星人通过广播提供的帮助下，在地球以外的世界发展。在一个有趣的情节转折中，太空堡垒远征军离开地球同机器人统治者展开宇宙大战，他们本不必殖民太空，结果却意外地完成了这个左右后来战局的使命。还有，在乔•哈尔德曼的小说《致白山》中，大多数人类在一场对外星人的恶战后离开了被烧毁的地球。
毁于行星杀手
加拿大电视剧《暗域魔舰》的最后一集，片名所指的可以毁灭行星的飞船切开了地球，但是少数人类提前踏上了逃亡之旅。
为一条超空间快速通道让路而被强拆
在道格拉斯•亚当斯的《银河系搭车客指南》（《银河系漫游指南》）中，地球基本上被片区委员会代表、爱作诗的官僚主义沃贡人炸掉。不过至少有两个人，阿瑟•邓特和崔莉恩，活了下来。（当然，后来一切又恢复了，不过说来话长。）
核战争
我们不用外星飞船来搞得地球无法居住——我们自己更擅长于此。
在沃尔特•米勒的小说《莱博维茨的赞歌》中，约书亚修士登上一艘离开地球的星际飞船时说：“由此穿越世界。”书中的人类是幸运的，因为人类已经在大战爆发和地球毁灭时开始殖民太空。菲利普•迪克的经典作品《仿生人会梦见电子羊吗？》描写了地球毁于一场慢性核辐射毒害，而大多数人已经离开了地球。在《太空堡垒卡拉狄加》中，遗失的13号地球殖民地被发现时仍然是一片核废墟，这迫使余下的人类和赛昂人在一个新“地球”上殖民。与此相似，托比•利特的《太空之旅》描写了一艘启程的世代飞船，与此同时，留在被毁地球上的生还者发动了最后的核战，毁掉了值得留念的一切。奥克塔维亚•巴特勒所著的《莉莉丝的一家》，人类用核战炸毁地球——不过后来，生还者被友好的奥安凯利人所救，他们想与人类融合……后来的人类再也不是以前的样子。在阿西莫夫的《苍穹微石》里，地球被“核辐射”所毁，同样，在他的远未来小说《基地边缘》中，读者可以注意到，由于长期的核战，传说中的地球只不过是一片废墟。
环境灾难
《2号地球》是一部短命的电视剧集，它描绘了人类由于环境灾难被迫离开地球，前往空间站。巧合的是，太空题材恐怖电影《杰森在太空》也描绘了我们生活在一个叫“2号地球”的地方——地球由于严重污染而无法居住。在《异形：浴火重生》里地球被描述成“屎坑，”据此改编的小说展现了更多细节，地球变成受污染的贫民窟，有能力的人都离开了。凯瑟琳•科尔的长篇小说《极地城市布鲁斯》中，地球因为生态崩溃而被抛弃，在宇宙中留下了不好的名声。此外，帕梅拉•萨金特的《地球之种》结合了环境灾难和资源枯竭这两种设定，这促使最后的人类乘坐一艘名叫“船”的飞船逃离。
变成垃圾场
忘了污染死神吧，真正的垃圾会怎样毁了地球呢？在电影《机器人总动员》（《瓦力》）和英国科幻喜剧《红矮星号》的小说《比生命更好》中，地球真的变成了垃圾场。在后者的宇宙中，可怜的地球先是有了一顶盖住臭氧空洞的假发，然后居然被星际垃圾产生的甲烷大爆炸崩出了太阳系。
变成坟场
在克利福德•西马克的《墓地世界》里，整个地球被改造成一片精英公墓，提供给无数权贵使用，由一家名叫“地球母亲”的公司管理。对地球发源地怀有感情的富人出高价举行葬礼——可是少数野蛮人仍然潜伏在地球上，而且来自太空的盗墓人也会光临地球。
资源耗尽
在剧集《萤火虫》和电影《冲出宁静号》中，我们看到的是地球资源耗尽，人类被迫进入殖民地。日本动漫《枪神》的有趣之处在于它拥有一个西式主题，其中的SEEDS计划是地球的所有资源用尽以后延续人类种族的深空殖民任务，资源匮乏的背景有助于我们理解一个存在于高技术宇宙飞船中的低技术社会。还有，在方达•麦金泰尔的长篇小说《流放等待》和其他一些作品中，地球因为资源枯竭已被人类抛弃，一小批生还者生活在“中心”——位于另外一颗荒凉行星上的科技绿洲。J•G•巴拉德的小说《困境》正式把这一类型延伸到极致——不仅所有自然资源耗尽，人类还得在海洋中进行“氧气开采” ，到异星制造大气层，结果只留下氢气，氢气升起以后又剥离了地球的大气层。
天外来物撞击
对天外来物毁灭地球的恐惧是一个古老、经典而现实的主题——瞧瞧恐龙的下场就明白了。1933年的科幻小说《世界对撞》，描述了人类发现一颗不安分的行星正朝地球撞来，科学家拼命地建造宇宙飞船撤离地球。国家地理频道为了抨击所有荒谬的2012末日阴谋论，花时间制作了纪录片《撤离地球》，呈现出受到流浪中子星威胁的地球以及人类建造世代飞船逃离地球的行动。此外，在安东尼•伯吉斯的长篇小说《世界末日新闻》里，少数幸运的人类在一颗流浪行星撞击地球前乘坐世代飞船逃离。在“幸存者”系列科幻小说中，一群人偶然把自己射入太空，逃离了即将被小行星撞毁的地球，而且搭上了一艘经过的外星飞船。
人工黑洞
在丹•西蒙斯的《海伯利安》系列中，诗人马丁•塞利纳斯被送离即将被人造黑洞吞食的地球。另一方面，太空飞行和殖民已经实现——可是地球被一颗黑洞毁掉还是导致了最终的逃亡之旅。
机器人革命
这次说的不是地球，而是《质量效应》世界中的奎利人在黎明战争结束时被名为桀斯的合成生物赶出自己的星系。在其他大部分机器人暴动中，比如“终结者”系列电影，人类还没有一走了之的能力。
纳米技术灾难
在阿莱斯泰尔•雷纳兹的《世纪之雨》中，地球由于“纳米灾难”而变得无法居住，那是一场 “智能天气”引发的技术灾难，地球结了一层冰壳，而且有“复仇女神” 在肆虐。纳米灾难发生时就已经有人在太空生活，他们的后裔成了唯一的人类族群。
太阳耀斑
在名为“地底恶兽”那一集的《神秘博士》里，博士和艾米登上UK号恒星飞船。建造这艘飞船的目的是为了在发生太阳耀斑时带上所有英国人离开地球。在“太空方舟”这一集，人类也是因为太阳耀斑而离开地球，这一回，一小批人类在假死状态下度过了五千年，肩负着在条件许可时再次回归地球的任务。1953年的科幻小说《三百年》讲述了地球大气由于太阳耀斑和其他太阳活动而脱离地球时，人类逃亡火星的尝试。在尼古拉斯•凯奇主演的电影《先知》中，太阳耀斑即将毁灭地球，不过善良的外星人从地球救走了一些孩子。
魔法（乱入）
在动漫剧集《龙珠GT》中，大坏蛋贝比用黑星龙珠许下一个毁灭地球的愿望。Z斗士们仅仅在两周前才得到预告，他们只好利用自己的远程传输能力和好看的老式太空船，领导起从地球到兹夫鲁星的疏散工作。
星门爆炸
在日本动画《星际牛仔》中，人类通过建造一座环绕月球的星门即将开启超空间之旅。可是“星门故障”导致一大部分月球粉碎，碎片落在地球，引发大规模灾难，数十亿人死亡。在接下来的50年里，人类开始在太阳系各地殖民。
恒星死亡或爆发
这一次仍然不是地球出问题。在视频游戏Myst中，德尼人由于自己的恒星将死，不得不逃离自己的母星。阿瑟•克拉克的长篇小说《遥远地球之歌》讲述了人类预言超新星爆发将毁灭地球，于是乘坐殖民飞船登陆异星的故事；在他的短篇小说《救援队》中，太阳即将在7小时后变成超新星，这时外星人降临地球，却发现人类已经全数位于冥王星附近的太空飞船上，准备征服其他恒星。如你所知，在电视剧集《巴比伦5号》中，太阳将在百万年后爆发，不过在那之前我们的后裔已经逃到了“新地球”。

（译自io9.com，作者：CHARLIE JANE ANDERS，译者：Onion）
 


