12年前科幻小说准确预言今年诺奖得主
今年诺奖公布后，有一位科学家之外的“中奖”者，他就是著名科幻作家罗伯特•索耶。他在12年前出版的小说《未来闪影》中准确地预言了今年诺贝尔物理学奖的获得者。我们来看看他是怎么做到的。
佚名
==============正文=============
“鹦鹉螺”号潜水艇、月球大炮、太阳帆船、地球同步通信卫星……科幻迷总是津津乐道于科幻小说中的预言成为现实的故事。不过，这些早就是老黄历了，现在，我们又有新的证据，用来佐证科幻作家非凡的预言能力——加拿大“科幻教长”罗伯特•J•索耶（Robert J.Sawyer）在其博客中宣布，自己12年前出版的小说《未来闪影》（Flash Forward）中，准确地预言了今年诺贝尔物理学奖的获得者！
罗伯特•索耶的科幻小说《未来闪影》。



索耶在 博客
中写道：
“我的小说《未来闪影》在1999年出版，但故事的发生时间是在现在。在小说中，我准确地预言现在的教皇是本笃十六世——这几年来一直有人跟我说起这件事。
“呃，现在那本小说里的另一个预言也实现了：我预言索尔•佩尔穆特（Saul Perlmutter） 、布赖恩•P•施密特（Brian P. Schmidt）——他们的研究表明宇宙将一直膨胀下去——将获得诺贝尔物理学奖。今天，他们和亚当•G•里斯（Adam G. Riess）一起上了今年诺贝尔物理学奖的获奖者名单。祝贺他们！”




《未来闪影》闪出个未来
《未来闪影》最早于1999年出版，故事的发生时间设定在2009年，欧洲原子能研究委员会（CERN）的大型强子对撞机加速器正在进行实验，寻找希格斯玻色子。这次实验出现了一种人们始料未及的副作用：整个人类都同时失去意识达2分钟时间。在这2分钟里，几乎所有人都看到约21年零6个月之后的自己。每个人都通过彼时彼刻的自己体验了自己的未来生活。这次“未来闪影”造成大量的人员伤亡，并且导致很多机器，如汽车、飞机等，因无人控制而酿成惨祸。
小说在2009年被ABC电视台改编成同名电视剧，但仅播出一季便停播了。
美剧《未来闪影》宣传照。



说起来，罗伯特•索耶能够准确预言“发生在未来”的事情，离不开他广博的知识面和扎实深厚的知识积累。科幻大师中有好多位其实都是非理工科出身，索耶也是其中一位。他是学艺术出身，拥有应用艺术学士学位。但他长期以来，通过各种媒介渠道密切关注科技领域的最新动态，对科学界的各种理论、典故、最新的研究方向和最前沿的科学成就都了如指掌。所以，尽管这次的预言成真，准确得让人惊掉下巴，但也不是纯属偶然。





“预言”原文
让我们来看看《未来闪影》中描写今年诺奖得主获奖的片段吧（第26章的开头部分）：
和所有物理学家一样，西奥每年都会兴致勃勃地等着看谁会获得诺贝尔奖——看谁会加入玻尔、爱因斯坦、费曼、格尔曼和泡利的行列。这些年来，欧洲原子核研究委员会（CERN）的研究者们已经获得了二十多次诺贝尔奖。当然，他看见自己电子邮箱里的标题时，不用点开也知道自己肯定不在名单上。不过他确实想看看，自己的哪位朋友和同事获得垂青。他点击“打开”按钮，获奖者是佩尔穆特和施密特，他们十年前的研究表明，宇宙将永远膨胀下去，而不会最终咔嚓一声坍缩掉。诺贝尔奖的典型特征，就是奖励很多年前完成的研究工作，必须留出足够的时间来反复考量研究成果，以及这项研究的衍生成果。
好吧，西奥想，他们获奖真是实至名归。毫无疑问，CERN的人可有的难受了，有传言说，McRainey已经在筹备庆祝派对了，尽管这肯定只是些不怀好意的闲言碎语。不过，和每年的这个时候一样，西奥还是想知道，自己会不会在哪一天看见自己可以榜上有名。



被“预言中”的两位诺贝尔物理学奖获得者索尔•佩尔穆特（左）和布赖恩•P•施密特（右）。



相关阅读：
【解读2011年诺贝尔奖】物理学奖研究介绍
【解读2011年诺贝尔奖】物理学奖：宇宙加速膨胀完整图文解读



