天使与魔鬼的文字：绘制属于你自己的光照派纹章
≪天使与魔鬼≫中，神秘的光照派纹章貌似高深莫测，但其实也是有章可循。DIY达人带你参透其中的奥妙，并且教你制作属于自己的光照派纹章。
作者：comein
译者：一天
==============正文=============
“合成了反物质的科学家在实验室中被残忍的杀害，胸口被烙上了一个神秘的对称符号illuminati；符号学专家兰登发现，这一对称符号正是湮没多年的神秘组织光照派的标志；随着调查的一步步深入，更多的对称符号被陆续发现，而这后面竟隐藏着一个巨大的阴谋……”
对称符号illuminati

 

以上是美国小说家丹?布朗的小说《天使与魔鬼》的主要内容。抛开原著中的各种宗教争议不提，华丽而神秘的光照派对称符号却引起了我仿制的兴趣。能不能依样制作一个属于自己的光照派对称纹章呢？

 


双向电梯
1   工具和材料
2   光照派回文符号分析
3   设计
4   开始手绘！
5   Photoshop电子制作
6   设计苦手看过来
7   DIYer签到处


 


1   工具和材料

● 铅笔
● 橡皮
● 尺子
● 本子（有格子那种最好）
● 万能的PhotoShop


 



2   光照派回文符号分析
小说中出现的各类光照派符号
毛爷爷曾经教导我们，“没有调查就没有发言权”，同样的，没有对图案的详细分析也就做不出俺们独一无二的光照派纹章~上面这张图中就是小说中出现的各类光照派符号，聪明的你有没有发现图案回文的奥秘呢？下面俺就来解剖一下air这个符号的内部结构，当当当当请看示意图~

 

从上图中就可以看出啦，这个符号可以分为红橙蓝绿四个部分，也就是—— A. 红色的竖直主干部分：其主体是相互平行的竖线条，通过两头的适当变形塑造出各字母的主干； B. 橙色的横向附加部分：和红色的竖直主干部分共同构成了air这个单词的主体； C. 绿色的倒影部分：橙色部分旋转180度后的图案，正向看时不影响字体结构仅作为装饰存在； D. 蓝色的装饰部分：为了平衡整个图案而加上的附加部分，可要可不要。
可以看出，这类图案中最关键的就是红色和橙色这横竖两部分。我们在绘制中只要控制好红色部分线条两端的变形，以及让橙色部分在逆转180度后不要太显眼影响到整个字符结构就行啦~

 



3   设计
知道了这类图案的结构，下面我们就来对需要写的文字进行分析吧~在纸上只用竖线和横线写下你要写的英文单词（这里以我的昵称comein为例），数一数一共有几条竖线，并如图中那样成对标上号。在comein这个单词中一共有十条竖线，而其中标号1的这对就是整个图案的中心点，绘制整个图案时就由这一对开始。
为了便于处理，e这个字母我按照大写的写法E来写。

 



4   开始手绘！
为了让画出来的图案整齐，我决定利用笔记本上格子进行绘制~先跟据图案的大概高度绘出两条辅助线1（我这里用的线间距是3.5厘米），然后画出相对的十条竖线并编上号~之后在辅助线1外侧约0.5厘米画出两条辅助线2，在辅助线1的内侧0.2厘米又添加了两条辅助线3（见下张图），用于控制竖向线条两端变形的范围。

 

开始绘图！首先从编号为1的这一对竖向线条开始。这对线条是字母m的右边两杠，其上方是相连的，因此在画好上方线条变形之后把他们连接到一起~之后将画本旋转180度，对称的画出下方部分。
在这里可以看到，m右侧这两杠的下方其实是不相连的，但是考虑到对称的需求，我们必须画成相连的，这样没有关系吗？其实根据我绘制的经验，辨别字母主要依靠的是单词的上半部分，而下半部分只是起到一个辅助性的作用，例如illuminati这个单词中的m就也是这样右边两杠下方相连的。
总结一下也就是说，绘制时的关键在于各竖向线条之间的连断关系，而且上方的连断关系比下方的更重要。
顺便再说一下辅助线的作用~由于每对竖向线条两端的变形几乎都是一个斜四边形（见图片），绘制时让其上顶点位于辅助线2上，左右两顶点位于辅助线1上，这样画起来就方便多啦~

 

接下来绘制第二对线条~其中E的画法参考了光照派纹章中的earth这一单词。注意m和E两字母间的上方线条是断开的，而m的左边两杠上方是连接的。此外为了确定E中间横杠的位置我又加了一条中心参考线~

 

绘制3、4两对线条，同样注意上方的连断关系~为了让字母o的下方（同时也是字母i的上方）看起来似连非连，我在这里做了一个小小的变形。

 

绘制第5对线条~为了让图案结构更为错落，故意加长了线条5。
至此图案就绘制完成了~但是为了得到完美的对称性，我们还需要利用万能的PhotoShop对之进行处理。

 



5   Photoshop电子制作
将图片扫描或用相机拍摄后导入photoshop，使用钢笔工具勾出图案的左半部分。

 

复制图层-自由变换-旋转180度，得到右半部分，并将两图层拼合起来。

 

这样就得到具有完美对称性的光照派图标了~

 



6   设计苦手看过来
flipscript网站生成的“comein”，是不是和我设计的那个非常像呢？
有些同学是不是对自己的设计水平不抱信心呢？不要担心，这个网站 flipscript 可以帮到你。点击网站右上角的图片“Create New Ambigram”，输入你的单词并选择样式，再点击“Make Previews”，这个网站就会自动生成多种对称单词供你选择了~需要注意的是，获得该网站的清晰图样是需要付费的，所以我们还是自己动手丰衣足食吧！有了网站生成的图片作参考，只需要一点点时间，就可以自己亲手绘制一个了。

 



7   DIYer签到处
网友：小毛巾想画画 的作品。
更多关于Ambigram，请阅读《左看右看都一样，其实不一样》via文艺科学
编辑:
小蜂
果壳DIY站QQ群：132647923（加入时请报上你在果壳的个人主页地址，以防广告ID）
果壳DIY站微博: http://t.sina.com.cn/guokrdiy



