“世界末日”小小说评选：门
这是一个心灵实验，又像是一个超时空的物理实验，更像是一个哲学幻境。门成了一个超越性的符号，一边是毁灭，一边是新生。
作者：本赖克
==============正文=============
导读：
当世界被2012的巨浪吞没；当太阳系被一张二向箔缓缓拉成平面；当外星吞食者像蝗虫一样突入大气层；当一个人独自坐在荒野，心中涌起末世的荒凉……世界末日的景象，你是否曾经幻想过？末世的情绪，你是否有过体验？幻想作者会带你领略你曾想过或未曾想过的末日情节。






我睁开眼睛，一片黑暗。
我试图思索，一片混乱。
然后有了光，以我自身为中心，逐渐散开，照亮了整间屋子。没有门，没有窗子，四周只有白花花的光秃秃的墙壁。举目所见，除了我以外，什么都没有。
我突然产生一种强烈的近似本能的感觉，我想写点东西。
于是我面前出现了一把椅子，一张桌子，一张纸和一支笔。
我走过去，拉开椅子，坐下，端起笔，展开纸，思索着。
我写下了第一个字：门。
一扇门在我左边的墙壁上出现，半掩着，有光和声音从外面透进来，仿佛在对我轻轻召唤，挑逗着我的好奇心。我迟疑着，推开了那扇门。
眼前是一副熟悉的景象：阴霾的天空，林立的大厦，喧嚣的街市和流水般的行人。没有人朝我投来一眼，每个人都只顾着自己的事，他们匆忙地奔走，目不斜视。
我转过身，看着刚刚走出来的屋子，它在外的墙壁却渐渐变得像镜子做的一样，忠实地反映着它对面的世界。我凑得近了些，仔细端详着镜子中的自己：一个20多岁的小伙子，空洞的眼神，呆滞的表情，单薄的身体仿佛在风中摇曳。
但是这影子突然间变化了，头发变白了，脸上起了皱纹，脊柱也弯了下去，我变老了。我赶紧摸了摸自己的脸，确信变化的只是影子。这影子看着我，他的眼神依然空洞，嘴巴却在不停地蠕动，从他的口型中看出，他在说，门。
另一个人影出现了，站在“我”的左边，然后又是一个，站在“我”的右边，然后一个接一个，直至整面镜子都站满了人。他们长相各异，但是表情相同，呆滞着，嘴里在说：门，门……
我逃回了屋子。门随之关上，重新与墙融为一体。屋子里依然是一把椅子，一张桌子，一张纸和一支笔。
我静静地站了一会，大口喘着气，然后再次坐下，拿起笔，写道：窗。
我正前方的墙上出现了一扇窗，向屋内透进外面的景象。
我接着写：窗，窗，窗，窗窗窗窗窗……一扇又一扇窗子依次出现，密密麻麻，紧挨着，重叠着，融合着，直到所有的墙都成了窗——整间屋子成了透明的了。
我再次看向外面的世界，那城市依然机械、死板，那人群依然冷漠、麻木。一阵莫名的失落与绝望之感击中了我，感情之强烈，让人难以忍受，我赶紧写下一个字：树。
外面，一个不起眼的角落迸出了泥土，从地下颤颤巍巍地伸出一个绿色的小茎，它吃力却又坚挺着向上生长，它的树干越发粗壮，同时不忘伸出枝干，展开叶子，终于成为一株参天大树，它的枝桠迎风摇摆，向世界展现着生命的活力。
我望着这久违的绿色，手里的笔仿佛自己动了起来。
于是，我听到了鸟儿的鸣叫。我看到，从树的根部开始，一株株嫩草探出头来，不住地蔓延开去，甚至蹿进了我的屋子。我搓搓脚下，感受着柔软。然后，树林一批批出现了，它们霸占了地盘，粉碎了城市的梦想，向机器投下轻蔑的不屑。阳光刺透阴霾，播洒下光辉。我抬起头，发现蓝色重又成为了天空的主宰。
但是人群没有发生任何变化，他们漠视着一切，仿佛一切早已存在，仿佛一切未曾发生。
人，紧张兮兮，麻木不仁，毫无精神，毫无自由，在奔波中忙碌，在忙碌中丧失，以此换来生存的基础。封闭在自己的世界中，与外面的世界隔着万丈深渊，无法逃避，无法挣脱，挣扎，呐喊，表现出的只有冷漠。
我绝望地惨叫，勾划掉刚刚所写的一切。一瞬间，新世界轰然倒塌，世界回复了本来的面目。
我气恼地闭上双眼，脑海里却还是出现了那一群群人的脸，空洞的眼神，呆滞的表情。人脸一连串不停地变化着，却始终是一成不变的表情。最后，定格下来了，我发现自己正看着镜中那老去的自己。他的嘴依然在蠕动着：门。
门？
恍惚中，我仿佛看见了来时之门，它逐渐清晰——没错，正是那连接人体与机器之门。刹那间，大脑清晰了，我终于想起了此行的目的。
我重新铺好纸，写下：黑——我顿了顿，然后坚定而工整地继续写下：洞。
黑洞，地球上出现了黑洞，一切事物，所有人类，无一幸免，都会被吸进去。
整个世界都在摇晃。地上出现了纵横交错的裂痕，就像破碎的鸡蛋壳。屋子在不住地颤抖，然后终于坚持不住，整个炸裂开来，散成无数个碎片。天空中出现了一道黑色的裂口，像贪婪的大嘴，吞噬着一切。几道龙卷风在它的周围骤然生成，并以惊人的速度繁殖着，向四周席卷开去，像美杜莎的蛇发在空中乱舞。黑色的天幕中，投下无数道闪电，仿佛白笔在黑布上涂画，留给视网膜触目惊心的回忆。
整个城市分崩离析了，楼宇被拦腰截断，街道中瞬间出现万丈深渊，所有的一切都在或快或慢地朝空中飞去，朝巨嘴飞去。人们尖叫着，死死地抱住一切可以抱住的东西，但也终究摆脱不了被吞噬的命运。
如果有地狱，这就是了。
我也飘起来了。我的椅子早已不见了踪影，但我还牢牢抓住桌子的一角——不是为了保命，而是为了稳住自身，稳住纸和笔，写下最后的句子：
所有人都将在这个世界死去，如此，他们才能在外面的世界获得新生——获得自由。
然后，我松开手，心满意足地朝空中飞去。
穿过那扇门，面带微笑。
（完）



评委组点评：
（一）文风走得很另类，文章看上去更像是散文而非小说，不过这种形散的文章结构恰好成为众多小小说稿件中的亮点。作者文笔流利，书写的世界相当自我但却不失可读性。画面感十足，利用“门”这个概念来作为全文线索不得不说是具有一定冒险性的。不过有趣的作者利用“门”作为视觉基点，使得文章充满了一种浓厚的文艺范。在这种风格文字下看征文的主题“世界末日”，自然文字张力就更显一筹了。另外说句题外话，小说很类似一部CG电影短片《世界因爱而生》——只是作者和Bruce Branit走的主题思路截然不同，也有像类似Emma Thompson主演的《奇幻人生》。
（二）这篇小说好在，有骨气——庸碌而生，还不如去试试地狱的味道呢。
（三）带有意识流与荒诞色彩的文艺腔，比较有画面感，收敛起直白的愤青情绪，增加些透视性细节与带有沉淀的层次感，会使画质更好，语言待磨砺。
（四）在众多着眼于末日毁灭的来稿中，这篇小小说独辟蹊径，从创世开始，到灭世结束。文章的意境营造甚于情节回转，可修改的余地还较大，但是值得推荐。









《新幻界》电子杂志举办的“世界末日”幻想小小说征文大赛，最后阶段评选出一批优秀稿件（有科幻，也有另类的幻想）。果壳网微科幻主题站与《新幻界》合作，用两周的时间在微科幻主题站上发布这组文章。紧接的投票评选也会在果壳网的小站上进行。哪些末日将降临人间，欢迎你来决定！
放文和投票阶段作者名暂时隐去。本次活动将由读者投票和评委投票最终共同评出一等奖1名，二等奖3名，三等奖5名。奖金由果壳网和星之所在科幻书店联合赞助。



“大脑Apps”集体短篇集创作征文
开始啦，期待你的参加！
假设某一天，人们可以像下载手机应用程序一样，下载大脑应用，叫做“大脑 Apps”，不同功能的大脑应用可以增强大脑的不同功能，但也许会带来副作用。故事由此展开。


