鬼魅之穴——地铁微小说作品选登（二）
果壳阅读主办的“地铁微小说征文”活动，涌现了很多优秀的作品。韩松在用《地铁》凝聚中国人的生存和命运的时候，许多人也正在用自己的地铁故事来讲述中国式的迁徙人生。这些文字的精灵将擎着火把，继续地下的行程。
佚名
==============正文=============
果壳阅读
主办的“地铁微小说”征文活动，涌现了很多优秀的作品。韩松在用 《地铁》
凝聚中国人的生存和命运的时候，许多人也正在用自己的地铁故事来讲述中国式的迁徙人生。
微科幻会陆续选登一批优秀的科幻类作品。这些文字的精灵将擎着火种，继续地下的行程。



我一直等着灯暗下来，风全部吹起来，钢管开始摇曳，玻璃出现裂纹继而出现齑粉，地面有爬动的迹象，碎片一张张脱落，洒在所有人惊恐万分的脸。那时，我将用手在脸上抹，尖指甲划过人造皮，勾住一条缝，往下扯，轻轻地轻轻地，亲爱的，你猜，我会是所罗门还是美杜莎？每天，两次。
作者：庄小哥



吃，排泄；吃，排泄。吃饱了再排泄，排泄空了再吃，一边吃一边排泄。他每天都生活在这样的屈辱与荒谬中，心里充满了愤懑，却逃不出这个黑暗幽深的洞穴。他整日发疯般地呼喊、咆哮，但阳光始终照不到他的身上。终于，有一天，他成功逃脱。有一天，上早班的人发现，地铁不见了。
作者：进一步接近死亡



地铁列车卷曲在一旁，旁边的隧道墙上喷满了斑斑血迹，大块的水泥块掉在地上，露出的钢筋看起来像折断的骨头。警察在咔嚓咔嚓按着相机快门。“我没想到，”驯化员站起身，悲伤地说，“我没想到，他们会把催眠的龙做成列车，他们一定没想到这只龙会突然醒来。”
作者：万象



我在西云寺站上车，在西云寺站下车。回到家里，我那重病的妻子已经不在了，她现在在一家广告公司上班。我把那个病重的她，留在了另一个世界。
作者：万象



他在开往天国的地铁上走了二十六年了。最初有只猫在黑暗和寂静中陪伴他，后来那猫也离他而去。他知道那列车只能一路向前，并无转乘和掉头的机会。有几次他在幽暗的站台等了很久，却仍然等不到下趟地铁的到来。他对这些并不抱怨，他只后悔多年前乘同一趟地铁离开天国的时刻。
作者：白亚



长安城的地下生活着几百条龙，居民们喜欢攀在龙背上，在四通八达的地铁里呼啸而过。每年大唐天子都会派官员去黄河壶口，招徕刚刚跃过龙门的锦鲤，许诺他们有一份体面的工作。一条老龙疲惫地抱怨道：我花了十几年跃过龙门，带着梦想来到首都，可现在呢？每天还是要作地铁。
作者：马伯庸



连续两个月了——从我注意到算起——早班四号线头节车厢左排座位上总是坐着ABCDE，并且每天都按周一A周二B的顺序空出座位，正好让我坐到公司。今天我实在忍不住，问旁边的D小姐：“您发现这排上的人总是同样那几个并且轮流消失了么？”“……噢，楚门，路人轮休。”
作者：康清见



她昏沉着醒来，地铁里只有个面目模糊的男人在看她。她扭头看窗外，竟是一片旖旎风光，时而闪现着她记忆中的画面，儿时的青青草地、酸甜的初恋男孩、初夜的暧昧灯火，以及，以及同时遇难的亲友，她流下泪。男人走出来伸出手腕受伤的手，轻抚她的头，说，欢迎坐上通往天堂的地铁。
作者：TaoTaoLi



“《变形金刚3》上映以来，票房飘红，打破多项影史纪录。新增的多个汽车人角色更是令影迷们大呼过瘾……”  “昨日，纽约再次发生地铁出轨事故。这已经是自7月份首例事故以来的第8起事件……”  “说好了第三部该我出镜的……Damn it !”纽约地底回荡着愤怒的声音。
作者：吴韵沉风



5号线是融的作品，所以融喜欢呆在这里。融定义了乘客数的最大值，所以地铁里人一直不多。当然，还有角落里的流浪艺人，他永远也不用担心有警察来赶走他。只有最无趣的程序员才愿意定义那些毫无美感的变量。
作者：帝归
每年，相当于全国人口总数三分之一的人，在地下作封闭式旅行，就好像在无光的深海中潜航。
谁是这幽冥之府的国王？是进化中的电动机或自动调度软件，还是六编组的列车本身？甚至连司机，也只怕是傀儡。
我们每日乘坐的地铁，有你从未知晓的真实。
更多地铁的秘密，欢迎关注韩松 《地铁》






