小说：网友故事
两个跨星际的网友见面了，一个是单性分裂繁殖的比克人，一个是两性繁殖的地球人。文化的差异让他们哭笑不得，又烦恼不已。
佚名
==============正文=============
在与网友见面之前，我精心地打扮了一番，看起来就像电影里的花花公子。
别误会，不是网恋，我们比克人是单性分裂繁殖的物种，没有那种功能。
我的网友忧郁棒棒糖是地球人，准确点说是雄性。每当我称呼有误时，他都会义正词严地更正：是男人。
开了十几个小时的飞行器后，我抵达了陌生的地球，又爬了好一阵子的山路才找到了他的住处——东单元601室，可是我找不到门，把手、门铃更无从谈起。
“他不会是网络骗子吧！”我心里嘀咕起来。
我摸索了半天，发现了一块金属质感的屏障，中间是一个与我体型相仿的门。我用力一推，竟然被甩到了里面。
我就这样尴尬地滚进了网友的家里。
我仰视着逐渐靠近的怪物，发现这就是我要见的网友，比视频中显示的还要高大。
“天呢！这种没电梯的旧楼对你来说简直是灾难。再说你怎么从宠物门里滚进来了？”他趿拉了双脏兮兮的人字拖，慢慢地说。
“还好，总算是到了……”疲劳加尴尬叫我无言以对。
稍作休憩，我颇感好奇地问：“地球人不是雌雄异体吗！雌的呢？我要参观。”
我的言语叫忧郁棒棒糖大为肝火，“女人不是叫你参观着玩的！”他又无奈地笑了：“也不怪你，你不了解，两性之间复杂着呢！”
“还是先带你参观下我的居所吧。”忧郁棒棒糖说。
我踩在他的肩膀上参观了一些房间，在客厅，一颗晶莹透亮的球状物体吸引了我的注意，“那是什么？”
“哦，是颗稀有的珍珠，祖传的。”他思量片刻，说：“你好容易来一次，送你作礼物吧！”
“你有好多颗吗？”我突兀地问到。
他笑了起来：“仅此一颗，你以为我的祖先是开珠宝店的吗？”这一举动让我感动不已。
这套房子一共有五个门，但忧郁棒棒糖只带我参观了四间居室。直觉告诉我紧锁的那扇门后面一定藏着秘密。
椅子上垫了厚厚一摞书，我才看到了桌面。餐桌上的食物很丰富，但我的消化道只能消受液体，比方牛奶、红酒。
三巡酒下肚，我絮叨说：“雌的呢？我想看。”
他沉默良久，然后流出泪来。接着他从一个皮质的钱包里拿出了一张女人的照片。
审视许久，我无法从这个二维图像中判断出什么，只是按着面部轮廓以及五官形状、比例、位置等模式指标判断这是个在地球人审美观中的上品雌性。
“这是女人？”
“是的，她叫莫小曼，我的前妻。第一次见她，我便坠入了爱河。”他陷入了回忆。
“什么！你一眼就能断定出与你繁殖后代的最佳异性。”
他好似没有听到我的疑问，继续说：“我用了好大的力气才追到她，然后组建家庭，很快我们的宝宝也来到了世上。”
“宝宝？”
他做了个手势，叫我别打岔。
“那时的她还是贤妻良母，照料孩子、料理家务样样称职。可产假结束后她就大变样了，讥讽我的职位低，肆意购买高档的奢侈品。开始我很自责，不该只忙于工作，女人是需要陪的。”
“可有一次……”他硬生生地灌下一口红酒：“我急急忙忙回家取公文包，却发现她正和老板在……”
“在什么？”
忧郁棒棒糖费了好大的口舌才让我明白发生了什么，而我却完全不能感受他的痛苦，怔怔地问：“按人类的繁殖周期来算，他们该有一个孩子了吧！”
“没有，这没有人性的禽兽只是贪恋小曼的美色。”
我大吃一惊，“人类真是奇怪，很少有物种像你们这样交配却不是为了繁殖。”
“你不会明白的！”忧郁棒棒糖继续说到：“我要她做一个选择，是那个年过半百的老家伙还是我。”小曼的回答像她那一丝不挂的胴体般赤裸裸：‘他！’”
“你为什么要让她做出选择？”我很是疑惑。
“因为我爱她，尊重她的选择。”忧郁棒棒糖斩钉截铁地说。
“我指的不是那个，你和他共享莫小曼不就行了？”
没等我表达清楚，他就急了，“拜托！她是我的妻子，我的！”
我也理直气壮地质问到：“你这人不是很大方吗？可以把独一无二的珍珠拱手相让，为什么不可以让人暂借你的莫小曼。”
“……”他一愣，“她是人，而不是个玩意儿！”
“我没有忽视人权的意思。”因为激动我跳到了桌子上，“关键她是自愿的，只要你再大度些，她可以和其他人繁殖更多的后代。”
“那叫爱情，你懂不！”
“什么爱情！不过是人类独占异性的借口，是最自私的行为。”
“像你这种雌雄不分的物种不可能理解，我们在一起不只是为了繁殖。”
我也有些着急了，在他的书橱里抽出一本《星系物种》，翻到第1003页，朗读了起来：“宇宙中的某些生物有一夫一妻的行为，其中一些一生只有一胎，主要是为了提高后代的质量，将该物种的优质率提升到最佳。”合上书，我继续说：“什么爱情、亲情，都是繁殖的附属品。”
“你体验过爱情吗？养过孩子吗？”
“没有，”此时我的脑海里闪过一个极其恐怖的猜测，于是边向后退边颤抖着说：“我明白了……你想占有她，于是就杀了她！”
忧郁棒棒糖双眼瞪得溜圆，“你在说什么呀？”
“没错，她的尸体一定就在那间密室里。”我想到了一些肢体残缺血淋淋的场面，“别以为我是外星人就什么也不知道，《电锯狂人》之类的影像我看过，看来那都是真的！你们地球人是变态的物种。”
“拜托，没叫你参观是不想提及那些苦楚罢了。”
恐惧的我想要报警，他却一把按住了我的手机。
“你尽管动手吧！星际警察早晚会找到你的。”
忧郁棒棒糖的眼神里充满了无奈，“你不是很想知道答案吗？跟我来。”
我忐忑地跟在他的屁股后面，走进那间没参观过的房间。这是一间比较宽敞的陈列室，里面放的都是莫小曼的日常用品和照片。但我坚信再往里面走一定会是一间停尸房。
当他打开另一扇质量特别好的密封门时，我的心情从恐惧到惊讶，再到佩服。这是一间极其“奢华”的密室，但里面的家当不是珍奇异宝，而是一台结构复杂的生命循环机，可以源源不断地制造出人体不可或缺的血液、胰岛素、胆汁，然后由几根皮管输送给需求者。皮管的另一端正是一个憨憨入睡的婴儿。
“他就是我之前所说的宝宝，我与小曼的结晶。”忧郁棒棒糖沮丧到了极点，“自从小曼离开后他就得了重病，是这个时代不可治愈的顽症。为了他，我花光了所有的积蓄。”
“伙计，你被人骗了！”我突然插言。
“不可能，机器是从正规渠道买的。”
“不是机器，是孩子，他根本就不是你的后代。”
“别开玩笑，我可是亲眼看着他出生的。”
我点了点头：“不错，他的母亲是莫小曼，而父亲绝对不是你。”
瞬时，忧郁棒棒糖双手抱头靠在了墙上，然后顺着墙体滑坐在了地板上。他相信比克人的能力，大牌的亲子鉴定医院都是我们开的。
半小时内他没有做出任何反应，正当我想要拨打120急救电话时，他倏然站了起来，手忙脚乱地向机器输入指令。关闭机器后忧郁棒棒糖抱起孩子冲出了家门。
巨大的金属门没关，我卖力地帮他合上，然后离开了。
之后的几天里，他没上过线，直到一周后忧郁棒棒糖的头像才再次亮了。
“真高兴再次遇见你，那孩子已经扔掉了吧？”
“当然没有，还在生命循环机里呢。”隔了片刻忧郁棒棒糖又传过一段文字：“幸亏你提醒，之前我确实没想到他不是我的孩子，机器的输入指令肯定会出现误差，我连忙将他送到附近的医疗机构检查……好在孩子没事。”
“你傻呀！他不是你的后代，实在不忍心还给他的亲生父母也行。”
“不，我已经和这小家伙有感情了。”
忧郁棒棒糖的言语让我无言以对，我便下了线。
自此我再也没和他聊过天，不是因为那不愉快的晚餐，也不是因为他这不开窍的脑袋，而是我根本不可能理解那个故事。


