谁才是那个长相厮守的ta？ 
关于长期对象和短期对象的判定之法，男人和女人，稍稍有所不同。“男人不坏女人不爱”似乎对于短期关系更说得通，其实女性更愿意和“好男人”共度一生。

佚名
==============正文=============
开灯，关灯。
时间与世界，都于这明与灭之间成型。
交换过后，秩序依旧，许多我们所经历过的，所谓情感，刻骨铭心或轻描淡写，无非都是些可以掐着钟表去计算的，长长短短的陪伴。
谁是你生命中一闪而逝的过客，谁又是你百转千回的等待？
——午夜时分，这样的问句，总伴随着层层叠叠的魅影在脑中浮泛。
无法不思忖。无法完美。无法就此妥协。
对于女人，它是一个永远的“dad or cad”问题，dads是一些好男人，忠诚，和善，适于陪伴一生然平淡无奇，cads是一些混蛋，危险，迷人，出其不意地让你心惊肉跳又不露声色地转身离去，留下无尽相思痛苦。密歇根大学心理学家丹尼尔•J•克鲁格（Daniel J. Kruger）等人曾通过分析女性读者对18世纪末19世纪初爱情文学中正反英雄的看法，来探讨这两种男人对女人的影响和意义。他们选取了两名dad代表，分别是瓦尔特•司各特小说《威弗利》中的主人公韦弗里（Waverley），安•雷德克利夫夫人小说《奥多芙的神秘》中的瓦兰柯尔特（Valancourt），而两名cad代表则来自司各特的另两本小说，一是《中洛锡安之心》中的乔治•斯杜恩顿（George Staunton），一是《海盗》中的克莱蒙•克里弗兰德（Clement Cleveland）。方法是从小说中整理出200-300个单词量的段落，分别描写这些人物，给257个女大学生阅读，随后让她们去做两组比较：韦弗里和斯杜恩顿，瓦兰柯尔特和克里弗兰德。果不其然在长期伴侣关系的选择中，好男人大获全胜，87%的被试更愿意和韦弗里有一个婚生的小孩，91%的被试更愿意和瓦兰柯尔特生一个小孩；而只是考虑短期约会找乐子的话，混蛋们的优势也还是很明显的，68%选择了斯杜恩顿，73%选择了克里弗兰德。
2007年，克鲁格的一系列实验是检验男性面孔特征中透露出来的信息如何关联cad或者dad，他让上千名被试去观看一些照片。那上面原是真实中拍摄的男人的脸，只不过通过电脑软件处理——改变下巴宽窄、眉骨凹凸、嘴唇薄厚等——来表现出更为阳刚或更为阴柔的气质，然后让被试们就观感做一些描述性的判断打分。结果，面部显得更阳刚的人普遍被女性被试认为爱冒险、更具有竞争性、热衷于性事、对下一代的抚养不尽责，是为cad；而面部阴柔的人得到了努力工作、对家庭负责的评价，是为dad。
以cad为情人，以dad为夫君，无疑是女人们较为理想的状态，如此获得的好处，甚至也和下一代有关，比如说，最近便有研究论文称，有一种雌性黑眼灯草雀愿出轨，因为私生系的外孙子女比婚生系的在数量上要多。
倘若，将问题抛给男人，让他们就长期伴侣或短期伴侣的选择做一个判定，又会是怎样？
美女博士杰米•C•康弗（Jaime C. Confer）曾做过这样的研究，她让被试同时看一张脸蛋的照片和一张躯体的照片，然后就它们之间的不同和重要程度做出评分。在女性被试身上，没有发现明显的倾向更注重长相还是更注重身材。而在男性被试身上，大约只有25%的人会选择一个妙曼身躯作为长期伴侣，倘若前提换成是找短期的性对象，则有51%的人会愿意把身材放在第一位，也就是说，他们还是认为脸蛋最重要，特别是要寻觅一个长时间陪伴在侧的对象之时。因为脸上包含了年龄、健康、性格等诸多信息，而身材只可能有限地给出提示，来判断眼下她适不适合共赴云雨。



更多唐纳薇的爱情两性吐槽，请见《 爱与性的实验报告 》



怎样加入心事鉴定组？


