特别连载： 2011：丧尸围城（十八）
丧尸大军攻入了地下墓道，它们对生的渴望，和人类对死的恐惧一样强烈。迈向生和迈向死，究竟哪个更容易些？
作者：李多
==============正文=============
第一集入口



2011：丧尸围城（十七）



2月4日



可是将来，你也要像这臭货一样，
　　　　　　像这令人恐怖的腐尸，
我的眼睛的明星，我的心性的太阳，
　　　　　　你、我的激情，我的天使！
是的！优美之女王，你也难以避免，
　　　　　　在领过临终圣事之后，
当你前去那野草繁花之下长眠，
　　　　　　　在白骨之间归于腐朽。
那时，我的美人，请你告诉它们，
　　　　　　　那些吻你吃你的蛆子，
旧爱虽已分解，可是，我已保存
　　　　　　　　爱的形姿和爱的神髓！
　　　　　　　　　　　　　　　　——《腐尸》，夏尔·皮埃尔·波德莱尔



搜索这墓穴。
时间不需太久，因为我们，已时日无多。
在腐败，在凋零。
千千万万个组成部分，终将化作尘土。
新鲜的血液，盼不到及时的补充。
被伟大的造物主创造，这本是值得庆幸的一件事。然而，幸福来得太急太快，我们还来不及分享，就开始腐败、变质，失去作为生物的荣耀。
第一批被感染的已经停止了思考。接下来，第二批、第三批将陆续死亡。得知即将死去的消息是那么突然，那些准备死去的同胞，围坐在广场上，等待天命的降临。
突然的死亡导致了通信的混乱。之前，我们彼此熟记了相邻者的特征，以此源源不绝、用固定的频率相互传递信息。第一批同胞死去后，信息传递的长链中出现了空白，我们不知所措，一瞬间，整个族群的智力甚至回复到了有史以来最差的阶段。世界在我们眼前又变得陌生而复杂，所能看到的万事万物保持不变，但心中却感受不到任何思维的波动。
回忆不能。逻辑不能。判断不能。
所幸这样的空白期并没有持续多久。随着我们漫无目的地游荡，同胞们的间距逐渐恢复到正常的范围内。既不过分远，也不过分近；保证了信息传输的效率，同时不至于干扰到彼此的通信。
新死者带走了一部分有效的记忆和经验，使得一切思考几乎都要从头开始，这是最严重的损失。
我是谁？我们是谁？
我不懂。
可是除了我自己之外，还有谁懂？
重新花了很长时间去认识自己，而那些关于前世的记忆，已经无法完整的重现。感觉上像是被感染之前，有一份正当的职业，每天做着同样的事情。这么说来，似乎活着和死了，不存在什么区别。生和死的界线，究竟在哪里呢？
看着眼前的同伴一批又一批地死去，成为真正意义上的尸体。我们还不是尸体，只因为还留有相当勉强的思考能力。
某种使命感压迫着我们，让我们持续前进，但是，谁也说不明白，究竟在何方，有什么样的终极，在等待我们。
消息还在传来，却变得很难让人理解。上千名同伴终于深入南方的墓穴深处，但和我们失去了联系。最后一条传来的信息显示，他们还在缓慢而有节奏地向着地下深处进发。为什么在地下？我们想不起进入地下的理由了。这样做总有个原因，但由于无法回忆，我们始终不能放心。
土壤、砖石和墓道结构隔绝了通信。他们在向下走。走了多远？为什么有猫？猫杀死了我们的同伴吗？两千公里外传来的，是新年的鞭炮声，还是真正的枪声？这个国家还存在吗？还有从感染者大军中逃出的幸存者吗？他们恐惧吗？他们好吃吗？
纷乱无章的念头填满了我们可怜的大脑。我们根本无法同时处理如此多的信息和虚构。自从聚集在一起之后，虚构出来的东西占据了我们绝大部分的思维。这些东西是虚假的、无用的、有害的，只关乎艺术和想象的，它们是族群的毒药。
尽管如此，谣言和讽刺还在疯狂传播，从这颗大脑到下一颗大脑，没人摆脱得了。独特的交流机制让我们无法隐瞒内心的真实想法。内心无需隐瞒，每个同胞只有最简单的几种想法。想法汇聚成了思想的洪流，这种洪流不可阻挡。
随着同伴的死亡，群体的忧虑加重了。开始产生了反对的意见，同伴和同伴之间并且发生了斗争。信息的交流被打断，取而代之的是一连串无意义的表示发怒和惶恐的信号。随着我们之间相对位置的改变，发怒的交互被切断，混乱暂时被掩盖，而更大的危机笼罩在我们每个同胞的心头：
所有同胞都在死亡。
或缓慢、或飞快，每个人身上都在发生不可思议的变化。
旧的细胞被替代，新的细胞失去活力。组织崩毁，骨骼坍塌，蛆虫在我们体内驻留，蚕食剩下的肉体。
我们缺乏能量。
吃光了陆上一切肉类，仍旧感到饥肠辘辘。
为了降低损耗，所有同伴都躺在地上，停止运动。尽管如此，交流从未停止。这块大陆是我们的家。在这个国家之外，在东方，在西方，在南方，在北方，更多的新人加入了我们的组织，进入了伟大的共同体，成为神圣的一员，开始和我们共享唯一的意识。
他们还很远。每一条消息都要经过无数次的转发和改编，发送人和接收人之间横亘着数千公里和数亿同胞，悠远的旅程掩盖了信息的本来面目。
那些新同伴……
临近死亡的恐惧。他们暂时，还不会明白。



卫萌向你充分解释了它的用法。
表面上像是人类的手指，实际上只是仿真度极高的义肢。表面以某种摸起来像极了人类皮肤的材质制成，连内部肌肉的纹理都栩栩如生。骨骼系统则是一套精密的电子设备，你完全搞不懂这东西能有什么用。
“来，试试。”卫萌示意你伸出手来。
你连连摆手：“这么……这么科幻的东西，还是算了吧。”
卫萌突然用它在你胳膊上戳了一下。
尽管隔着厚厚的衣服，你还是猛地哆嗦了一下。电……是电流吗？
你想起之前也被卫萌电过。那时你们在警察的车里，癫狂的警察的脑袋里好像有两个人在打架。那次你无心碰了一下卫萌，却被电流猛地电到，你记得那次的强度比现在高得多，要不是你小子体质强健，没准儿要给她电昏过去。
那时候她为什么要用电……难道是想杀了那警察不成？
你疑虑重重看着卫萌。卫萌把指头递给你，你半晌不敢接。
“这是最后的能量了，”卫萌把它塞在你手里，拍拍你的手背。“我想，与其用来打一次未必能接通的卫星电话，不如给你……”
你瞪大眼睛看着指头，生怕里面有什么妖魔跑出来。“你……你怎么不用？”
卫萌撩起披在身上的棉外套，在黑暗中，露出你看不见的雪白的胴体，温柔地拉起你的手。



我到达坟地。
坟地的中央有一座大型的坟墓建筑，墓碑上写着看不懂的文字。
到现在为止，每一步都很正确。
这里有我们想要的……食物。
不是通常意义上的食物。更加强大，更加难以控制。
陆续传来的零零碎碎的消息证明了这一点。
坟墓中关着一只怪物，我们老远就能嗅到它的味道。和我们有着类似的气息，然而它的身体，并没有发生腐烂。
最终的决议是这样的：捕获它，无论用什么方法都要捕获它。在它身上有着至关重要的信息，让我们免于一死的最后秘密。这个家伙在地下隐藏了那么久，却一直奇迹般地活着。我们要他。一定要。
其他四个人类被列为了次要目标。如果能感染他们，也许可以得到同样重要的情报。他们在哪呢？
地下道路错综复杂，传来的断断续续的消息完全打乱了进攻的节奏。找不到自己的同胞，只能在黑暗深处乱闯。我们确认先头部队已经和那个家伙发生了冲突，因为发现了好几处堆积着的同胞的遗体，他们大都被利器割断了脖子，有些则被敲碎了脑壳，还有些则被撕成了碎块。那东西很顽强。在伸手不见指头的巷道中和它进行无声的交战，也许已经弄伤了对方，但丝毫没有被感染的迹象。
我们欢欣鼓舞。自这个族群诞生以来，从来没有这样的情况：被挠伤的哺乳动物没有被病毒感染。从来没有过。
毫无疑问，这个“东西”，就是我们要找的。它体内的物质，是终极力量的源泉。我们用了很长的时间去思考。那怪物和我们接触之后，我们的同胞同样没有被它感染，就像我们的病毒没能感染它一样。这就是说，它不具备传染性。那力量实在是太强大了，这样小的缺点被我们快乐地接纳了。在它的家里，在地下深处，一定藏着使人变成那种东西的病毒。它能活很长时间，能做无数我们渴望的事情。在我们纷纷凋零之前，还有……还有不知道多少天可以用来挥霍。
足够了。
战术进行了调整，为了活捉那东西，牺牲在所难免。不断地将同胞送入墓穴，就连我自己也得到许可，深入黑暗之中。
在墓道中，声音的传递变得很困难。某种看不见听不到的系统干扰了我们之间的交流。失误频繁发生，那东西始终在逃跑。我们相信，它逃不掉的。
在一条死路的尽头终于堵住了怪物。据最前线的同胞描述，看不清它的样子，但显然很强大，符合我们所有人的心愿。怀着感激又喜悦的情绪，我们向它涌去，这时却得到了从另外一个方向传来的信息：在坑道的另一边，同样发现了它。
那么，到底有几只它呢？



“你不要死！”
你抓住她的肩，用最严厉的语气命令她。
卫萌握住你的手：“对不起。骗了你这么多。”
你痛哭流涕：“到底是为什么……”
卫萌脸上露出一种难以察觉的喜悦。你看不见她的脸，但你知道……她在笑。她的笑美极了。可是她要死了。你们彼此从没这么接近过，现在你连她的脸都看不见。
你擦掉泪水：“别留我一个人在这……”
卫萌低声说：“她一直在说，人类都是……暴虐的破坏者。不过，我觉得……你这人也挺好的。谢谢你。”
“我……”你泣不成声。
卫萌说：“我的使命终于结束了。有时候我也在想，生命如此短暂，为什么不做些更有趣的事。”
声音微弱，逐渐变成了几乎无声的呢喃。
“她就要来了。”卫萌说，“……你还有机会。杀了李伯文，用这个……”她用力按了按你握着人工手指的手，“用这个向她发信号……”
“他？他是谁？！”
“……如果她成功了，就要来这里找我。我答应了她的，现在做到了。向她发信号，告诉她李伯文死了。否则……当心她……我很害怕……害怕……”
声音越来越小，你只好把耳朵贴在她的嘴唇上听她耳语，眼泪止不住地横过脸颊，滴在她的面孔上。她的嘴唇多么柔软啊。
你哽咽着说：“我，我要带你出去。带你和百合一起出去。这些天我们都在一起的，是不是？不管你是不是日本人，是不是叫什么御手洗明子……我都要带你出……”
她用最后的力气举起双手，环住你的脖子：“我是……卫萌。”



你抬起卫萌的遗体，将她摆在石床上。
很冷，冷得像一月的寒流。
你第一次见到她的时候，她把自己关在超市深处的黑暗房间中，哭个不停，就像是个被坏人拐到荒山野岭的小姑娘。
这一切都是假的吗？是早都预谋好的吗？
他们都听不到李伯文的广播，只有你能。
千辛万苦终于找到了李伯文的藏身处，等待卫萌的原来是这样的结局。她早已知道自己时日无多了吗？如果病毒像她说的那样在上世纪六十年代注射进她的体内，她现在究竟有多少岁？她为什么要这样？李伯文还没死，她的使命还未结束，为什么这么早……为什么……
为什么丢下你一个人？
你坐在角落，突然想起了赵百合。
你恨透了李伯文。自始至终就是一个圈套，一个阴谋，一个央视大魔术，把你们所有人骗进了墓穴。
“百合！”
“百合！”
“百合……求求你，回答我！！！”
你叫着她的名字。她在哪？
空间内回荡着你绝望的叫声。
夹杂了奇怪的脚步声。
“谁？”
你紧张起来，握紧卫萌的遗物——她的一只中指。
不远的地方传来令人作呕的怪叫。
“老……老周？”
下层的石室空无一人，唯一可能出现的，就是老周。
他不是一直安安静静地坐着吗？在卫萌死去的时候，他一声不吭，简直像个冷血的局外人。
老周喉咙中发出夹缠不清的叫声，向你走来。
“别，别过来！”
你叫着老周的名字，想让他清醒一些。
尽管你知道，任何抵抗都是徒劳。
你看到他手腕上荧光表的指针。长针和短针组成一个诡异的角度，这个角度象征着你的死亡。
你根据他手腕上的荧光判断位置。实际上，在黑暗的石室中，你完全失去了方向感，只能一退再退。
你摸到了一只冰冷的手。那是卫萌的手，中指不可思议地握在你的手中，义肢和她缺了一只指头的手心一样凉。
“用它……电流能让他短暂休克，丧失意识……然后就杀了他，杀了李伯文，越快越好。这是你最后的……机会。”
卫萌曾经这么说。
一次。电流只能用一次，用一次就报废，简直像一只国产的山寨碱性电池。
荧光闪动，丧尸老周向你扑来。你汗毛倒竖，按下卫萌手指上的小凸起。电流在你和老周之间舞出一个异常美丽的电火花，老周沉默不语，倒在你肩膀上，肮脏的口水淌在你的怀里。
你强忍着恶心，两手抱住他腐烂的头颅，在胸前用力一扭。
你推开老周，跪倒在地，祈求老佛爷开恩，祈求这烂透了的人生，尽早结束。



（未完待续）



长大一岁人类啊，我们代表全国数十亿丧尸，祝您老新春快乐！想加入我们吗？《2011：丧尸围城》里当丧尸吧： [点击报名]



前文：
2011：丧尸围城（一）
2011：丧尸围城（二）
2011：丧尸围城（三）
2011：丧尸围城（四）
2011：丧尸围城（五）
2011：丧尸围城（六）
2011：丧尸围城（七）
2011：丧尸围城（八）
2011：丧尸围城（九）
2011：丧尸围城（十）
2011：丧尸围城（十一）
2011：丧尸围城（十二）
2011：丧尸围城（十三）
2011：丧尸围城（十四）
2011：丧尸围城（十五）
2011：丧尸围城（十六）
2011：丧尸围城（十七）
后文：
2011：丧尸围城（十九）


