探索多重宇宙：未来10年科技发展导航图
人类即将跨过“末日”跨入新的纪元。再过10年，到2021年结束的时候，人类的科技将会航行向何方？这张绚丽的“未来10年科技发展导航图”，集合了未来学者、科幻研究者的知识与预见。我们期待着科幻与现实互相追逐、超越的时代。
作者：David Pescovitz
译者：旧书
==============正文=============
未来10年科技发展导航图。
（新窗口打开图片看大图）
隐形斗篷、对地外生命的研究、facebook的基因谱……这些惊人的课题只是这张《探索多重宇宙：10年后的未来科技发展导航图》中小小的一部分。io9网站的家伙们与来自未来研究所（Institute for the Future）的政策专家大卫（David Pescovitz），还有一群超酷的未来主义者——包括太空黑客艾利尔（Ariel Waldman）一起，制作了这张未来科学发展的导航图。它汇聚了许多充满想象力的点子、无穷的创新和多个领域专业调查的成果。
这张图预测了接下来的10年内，在6大领域里科学的发展状况：大脑解密，太空探索，大型多人在线数据，未来海洋，奇异物质以及工程进化。以及这些领域的科学研究给社会带来的巨大变化。
我们很高兴与你分享这张图，希望你能喜欢并且提出质疑。它以星图作为背景，比喻科学中蕴涵的无穷知识、奇迹般的机遇和广袤的视野。实际上，每一项预测都能转化为一个“如果……会怎么样”型的问题。如果梦境能作为数据记录下来会怎么样？如果生命能被设计会怎么样？如果一家公司开在太空轨道上会怎么样？你的答案或许就是当下突破这个难题的关键。仔细阅读，这张图中有大量供你思考的空间。
另外，我不确定有哪些变化会在接下来的10年里真正实现，但这些确实都是科幻小说中可以用到的好素材。



（译自 iftf.org
）



扩展阅读： 隐藏宏事件的“时空斗篷”


