值得用整个长假去慢慢品味的8部内涵科幻片
长假怎么过？如果你没有从神奇的网站上抢到火车票，那么你可能注定要过一个宅的长假。不过没关系，微科幻为你提供了一个还不错的选择——每一天只看一部有内涵的科幻片。
佚名
==============正文=============
长假怎么过？如果你没有从神奇的网站上抢到火车票，那么你可能注定要过一个宅的长假。不过没关系，微科幻为你提供了一个还不错的选择——每一天只看一部有内涵的科幻片。当你逃离了信息爆炸的生活，想过一个清静但不那么无脑的长假，下面的每一部科幻片都值得你用一整天去回味。

 


《黑客帝国》 （Matrix）
这部又叫做《二十二世纪杀人网络》的电影诞生在20世纪末，一个互联网刚刚兴起的时代。这只是一个古老的“缸中之脑”哲学假想的技术演绎，却在这个时代里带给世人无与伦比的观念冲击。《黑客帝国》提出了这样一个最本质的怀疑：世界是真实的吗？
这部电影以及它的系列包罗万象，堪称一套意义和视觉的奇观。现实与虚拟，人类与机器，物质与意识。答案一次次浮现，又一次次被推翻。观看这部电影就像探索一座迷宫，绝对够你回味一整天。

 



《蝙蝠侠：黑暗骑士》 （The Dark Knight）
“为什么那么认真？”这是小丑人所周知的名言。蝙蝠侠在一个“认真你就输了”的世界里维护着他理想中的秩序，以及人们心中象征着光明的希望。蝙蝠侠和小丑的对决，双面人的蜕变，把善恶的抉择和矛盾表现得淋漓尽致。
蝙蝠侠和小丑同是人群中的异类，同时又是互不相容的，他们仿佛硬币的两面，这是片中大部分情节推动力的来源。诺兰让超级英雄电影达到了前所未有的高度，《蝙蝠侠：黑暗骑士》的叙事和主题都堪称完美，是商业和艺术的完美结合。古典悲剧式的英雄，孤独而带着一种理想主义疯狂的反派，对秩序与反秩序问题的当代解读……这部电影无愧于影史上最经典的科幻电影之一。不管你看过多少遍，总值得再看一遍。

 



《V字仇杀队》 （V For Vendetta）
人们为什么歌颂暴力？当人们交出了自由，遗忘在和平与秩序里，V意图用极端的方式唤醒沉睡中的人。
《V字仇杀队》是一部华丽的暴力美学的作品。这类架空历史的作品向来用模糊的故事背景提醒着观众，这不是一部普通的电影。V诡异笑容的脸庞，夜幕下挥动的黑袍。黑暗中漫天绽放的礼花，柴可夫斯基的《1812序曲》，红与黑、善与恶、美与丑、重生与幻灭所形成的鲜明对照。导演的电影美学在这部影片显得尤为突出，这种美学下面具后真实的V更微妙更复杂，也成功地塑造了一个争议性的角色。
充满争议的V，注定带给世人无尽的思考。

 



《第九区》（District 9）
不是纽约，不是华盛顿，也不是芝加哥，而是在南非的约翰内斯堡。人类给来自外星的难民建立临时居住地，随着时间的推移，外星生物的与当地居民的矛盾冲突愈演愈烈，政府只能对外星生物进行搬迁。
相对动辄上亿美元投资的好莱坞科幻大制作，《第九区》的投资只能算是小成本。伪纪录片式的拍摄手法让影片更具现实主义的色彩。
这是一个人类社会的科幻比喻。
所谓的“同类”与“异类”，有多少是天然的距离，有多少是人为的划分？究竟是什么在界定着我们的身份？这一切无数次发生在人类社会中，但是当它们在两个智慧文明的舞台上上演，我们跳出原有的框架，问题似乎又更清晰的浮现出来，刺痛着我们的心。

 



《银翼杀手》（Blade Runner）
生于1982年的《银翼杀手》曾经被男主演哈里森•福特视为最不愿承认的作品， 但这是一部储酒余香的电影，或许也是导演雷德利•斯科特迄今为止最好的科幻电影。片中杂乱昏沉的时代特征，光影迷离尤似废墟的建筑，后信息时代的赛博朋克场景，默然的人类，营造出忧伤、残酷、优雅的思考氛围。
机器人是不是人？人的属性是人性还是人形？这是一个无解的谜题，哪怕用生命来解答。所有美好事物都随着冰冷的雨水连同泪水一起消失了。

 



《迷雾》 （The Mist）
暴风雨突袭宁静小镇，灾后大伙都去镇上的超市添补用品，防空警报突然长啸，迷雾来袭，恐怖的魔鬼就隐藏在厚重的迷雾之下。本片改编自史蒂芬•金的同名中篇小说。
宗教迷信的疯狂与坚固，自救者的理智与脆弱，这两个强烈的对立交织起来，笼罩着这个封闭空间中的人性角斗场。结尾震撼人心。

 



《超时空接触》（Contact）
电影根据美国天文学家、科幻作家卡尔•萨根的小说改编，探讨了“科学”与“宗教”这两个南辕北辙又可能相互依存的事物。
从事地外生命探索工作的天文学家艾莉经历了一次与外星人的接触，而这次接触和神迹无异，也无法证实。由此纷至沓来的，政治、社会、宗教、国家各个角度的矛盾与讨论。科学信念与宗教信仰之间发生了剧烈的化学反应。
艾莉在听证会上说下了这样的的辩词：“我无法证实，甚至无法解释，但我知道这是真的，关于宇宙、幻想。作为人类，我们是多么渺小而微不足道，但同时我们的存在又是多么的可贵。我们必须有所敬畏地活着，敬畏着一个比我们更伟大的存在。因为我们并不孤单。”

 



《2001太空漫游》（2001: A Space Odyssey）
刘慈欣在《小崔说事》节目上说，这部电影的开头几分钟黑屏是给他震撼最深的地方。这是一种对宇宙的审美，是人类心中最核心的精神。
这是一部关于人类的电影，关切着人类的过去、现在和未来。我们从哪里来？我们是谁？我们往哪里去？一切的旁观者是一块黑色的石碑，然而黑色石碑沉默不语，冷冷地反射着人类的好奇、探索、成长。这是一部经常被各类作品致敬的电影，一部从未被超越的经典。看着电影，你将会惬意地在飞船上进入梦乡，感受着时间的流动，空间的深邃以及那深空中回荡着的《蓝色多瑙河》。



