小说：未来声音
小林泰三是日本科幻小说界的新生代作家，擅长恐怖和科幻两种题材并熔为一炉。不过这却是一篇轻松幽默的科幻小说，一个能沟通过去和未来的手机让一个小女人傲娇起来，作者对日本社会中“小女人”的形象刻画得惟妙惟肖，也像极了我们生活中的人。
作者：[日]小林泰三
译者：Suna Kai
==============正文=============
我做完美容出来，捡到一只手机，这是一切的开始。不，正确地说，那个时候事情其实已经开始了。
放在车站长椅上的那只手机很袖珍，看起来像是最新型号的那种，但是却脏得厉害。我光是摸了它一下，手指就沾上了某种赤黑色的黏糊糊的污渍。
我其实本来也没打算要把这手机怎样，只不过不知道为什么就顺手拿了起来。
然后手机铃声就响了。
我在略微犹豫了一秒后，按下了通话键。或许是失主打来的吧，如果是的话问清楚住址，给他/她送回去好了。
“喂？”我诚惶诚恐地开口道。
“喂！”一个好像在哪儿听见过的声音说，“你现在好好地听我下面要说的话。”
“等一下。”我震惊了，“你是谁啊？”
“要是你想知道的话我就告诉你。”那个声音不由分说地说，“我就是你啊。”
我叹了口气。看来又是谁在恶作剧。
“不对，这可不是开玩笑或者恶作剧。”那个声音继续道。
简直就像是看透了我的心思一般。估计只不过是偶然……
“不对，这也不是偶然！”那个声音有点生气了，“我知道你都在想些什么。”
心灵感应？
“不是心灵感应！我说了我就是你啊。我当然知道自己在想什么，没什么好奇怪的。”
“这话越说越乱了哇。”我咬了咬牙，“要是你是我的话，那我又是谁呢？”
“你都在说些什么呀？你当然是你啦。”
“那为什么我会有两个呢？”
“这可说不清究竟有多少个。比起这个问题，我有更重要的事情要跟你讲，你现在手上有股票对吧？”
“嗯嗯。”的确在一年多以前，我在别人的劝说下买了股票，虽然花光了银行里的全部存款，不过那家公司很有前途，所以买成股票应该也不会亏。
“今天赶紧把那些股票全部卖掉！”
“为什么？这个星期股价跌了不少，现在卖损失就大了啊。”
“那些股票到了明天就一文不值了！”
“哼，开玩笑也要有底线吧！”我挂掉了电话。
第二天，那家公司破产了。
受到失去所有财产的打击，我连续好多天都意志消沉，什么都做不了。过了一个星期后，我才突然意识到那个手机还放在我的口袋里。
要是当初听了那个声音的话，现在也就不会变成这样了。
我在下意识中按下了重拨键。
在经过了好几声呼叫声后，话筒里传来了一个诚惶诚恐的女人的声音：“喂？”
这一瞬间，我突然领悟到了一切。现在电话那头的正是一个星期前的自己。虽然我也不是很清楚究竟发生了什么，但是这个手机似乎是某种时间机器一样的东西，可以通过它跟不同时间点上的自己交谈。
“喂！”我有点兴奋地说，“你现在好好地听我下面要说的话。”
“等一下。”女人的声音说，“你是谁啊？”
“要是你想知道的话我就告诉你。”我不耐烦地回答道，“我就是你啊。”
为什么这么简单的道理你就不明白呢？要是现在不赶快把股票全出手，明天就会破产啊！
我在心中对着过去的自己大吼大叫，拼命地想要让她相信，但是她只把这当作一个恶作剧。
“哼，开玩笑也要有底线吧！”说完电话就被挂掉了。
简直没有比这更糟糕的了。明明有两次机会都能创造奇迹、避免破产的，我却把两次机会都放过了。
这时候，手机铃又响了。难道说是过去的我突然改变主意了？我慌忙接起了电话。
“你该明白了吧？”电话那头的我的声音跟刚才不同，十分冷静沉着。听起来似乎又是从未来打来的电话，“我们是被幸运之神眷顾的人啊。”
“但是这份幸运却被放跑了啊。”我失望地回答。
“你在说什么傻话呢，机会还有的是，赌马，还有彩票……”
那之后，我每天都按照未来的自己给出的指示行动。未来的我掌握着各种赌博、彩票、股票、期货等等的结果，我只需要照她吩咐地去做，轻而易举地就变成了亿万富翁。



“这位小姐，我可以跟您聊聊吗？”一个年轻的男人在某个聚会上跟我搭话。
“不行。”我弹着舌头回答说，“我现在正忙呢。”
这时候我正忙着和未来的自己打电话。
“赶快卖掉黄金，然后去购入铱。”未来的我非常不爽地说，“买错了东西，全部财产都付诸东流了。”
“哎呀哎呀，你不是说前段时间因为艺术品贸易失败而破产了吗……”
“哎？没这样的事，那个是更未来一些的我啦，我在那时候按照指示去做后，很好地避免了破产哦。”
“但是那个时候你的确……”
“就说你吧，你没有因为艺术品贸易而破产对吧？”
“嗯嗯。”
“我是未来的你，所以只要你没有破产，我自然也不会破产。这难道不是理所当然的吗？”
“这是不是有点奇怪啊？”
“哎呀别管那么多啦，我最讨厌去想那些个麻烦的问题了，你不也是吗？”
没错，一切都进行得很顺利，我也没必要去把事情都复杂化。我便在本子上记下了来自未来的指示。



一个星期后，我在看到电视新闻时不禁目瞪口呆。不是关于期货的新闻，那边进行得很顺利，让我目瞪口呆的是某国王子订下婚约的消息。这个王子隐瞒了身份偷偷来到日本，与一个星期前在某聚会上认识的女性闪电般地订下了婚约。
上个星期在聚会上找我搭话的那个男子原来是王子。
我气得直跺脚，一辈子就一次的机会居然让我给放跑了。女人要有才能的话，赚钱根本不是难事，但是要嫁入皇室却是极为困难的。
不，我还有机会。
我急忙取出那个手机，按下了重播键。
“怎么了？”我的声音似乎很吃惊，“刚才你不才就期货那事情打过电话吗……？”
“刚才那个不是我。先不说这个，刚刚是不是有个年轻男人找你搭话了？”
“嗯，但他不是我喜欢的类型，我没理他。”
“赶快把他找出来，答应和他约会！他可是王子啊。”
“哎？！真的？！那铱什么的都不用管了，我这就去缠上他！”过去的我挂掉了电话。
我有种奇妙的感觉，然后我意识到这才是我第二次给过去的自己打电话，在头一次打过电话之后，一直都只有未来的我打电话过来而已。
不过，这种事情应该不用太在意，反正我会成为王妃。
电视里，王子和那个我从来没有见过的女人满脸幸福地站在一起。
下一次站在他身边的就该是我了。
下一次，是什么时候？
我已经向过去的自己发出了指示，那么现在站在那里就应该是我才对。如此一来，现在在家看电视的这个我呢？
原来如此，这一刻我突然全明白了。给我打电话的那些未来的我都失败了，而她们让我避免了那些失败，所以她们自己也全都消失不见了，改变过去就等于是否定了现在的自己。
要不赶快给过去的自己打电话取消刚才的指示的话，事情就会变得无法挽回了。我慌忙伸手去拿手机。
然而那只手已经变得模糊不清了，手机也正逐渐地融化在空气中。
在越来越遥远的意识中，我看见电视里正微笑着的我的脸。



小编的话：本文原名《声音》。小林泰三是日本科幻小说界的新生代作家，他的作品主要分为恐怖小说和科幻小说两大类，科幻作品大多带有鲜明的“硬科幻”色彩。日本的《科幻杂志》将小林泰三列为日本“硬科幻新御三家”之一。他最为中国读者熟知的作品是由丁丁虫翻译的《醉步男》。
作者在本文里犯了一个粗心的错误，写到一半才交代主角是个女的。所以“做完美容出来”那句话是我加上去的。


