特别连载： 2011：丧尸围城（十七）
新年的最好礼物，是秘密的揭开。
作者：李多
==============正文=============
第一集入口



2011：丧尸围城（十七）



2月3日



噼里啪啦噼里啪，嘭嗙，嗵啪啪啪啪啪，噼里啪啦噼里啪啦啪啪啪啪啪啪啪啪啪嗵嗵嗵嗵啪啪轰隆隆吱儿啪隆隆隆轰嘣嘣嘣轰隆隆……
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——一种中国民俗，骗稿费利器



“上部呢？”
胖胖的青年回头问道。
随从慌忙递上湿巾：“启禀青年同志，老人家已经上飞机了。”
青年点点头，沉吟半晌：“我爱这个国家。”
随从陪笑说：“没有人像他和您这样，热爱这个国家。”
青年吐了一口烟：“哥哥们呢？”
“也妥善处理好了，请您放心。”
青年轻轻哼了一声，像是在表示满意。他一手夹着烟，一手用湿巾擦了擦胖胖的脸颊，感觉精神好了一些。
“今天，是新年啊，”青年没话找话似的说，“和家人团聚了吗？”
随从手心满是汗，不敢说“陪您上飞机怎么还能和家人团聚”这样的话。只能勉强答应了几声。
青年又说：“很久没和上部一起吃饭了啊。还有哥哥姐姐。我们这是去哪？”
飞机引擎发出呜——嗡的轰鸣声，在跑道上缓缓前进。
青年的脸色不太好。他有些晕机，丢了一块口香糖在嘴里。起飞的时候，青年身体僵直，紧紧靠着椅背，随从和他两个人沉默相对，很久都没有说话。飞机进入巡航阶段后，青年吐出一口长气，松开拳头，重复了之前的问题：“我们这是去哪？”
随从擦擦冷汗：“古巴。”
青年低着头，思考了好久。“传播得很快，是吗？”
“是，同志。和那个国家陆路接壤的国家，都已成为了危险区。我朝人民军英勇抵抗，暂时守住了国境线，但……眼下形势不容乐观……”
青年一屁股站起来，觉得有些头晕，只好坐下：“我要和父亲谈谈。在最后关头，我们也许需要核……”
随从吓得一哆嗦：“您、您是说……核、核、核……”
青年神秘一笑，同他父亲几乎一模一样的冷酷表情在他脸上一闪即逝。他又用湿巾擦擦脸，才把食指竖在唇边：“嘘。”



“真精彩啊。”你坐在地上，对卫萌冷嘲热讽。“比。特。么。的。春。晚。还。给。力。”
卫萌一语不发，披着你的棉外套坐在角落。
老周坐在另一个墙角，脑袋低垂，像是睡着了。……这些丧尸会睡觉么？
依然很冷，但你现在一点儿都不心疼卫萌。换了是几天之前，你肯定要把全身衣服脱光了连裤衩都给她。李伯文对她做了什么？你瞥了一眼她露在外面的修长小腿，腹部涌动，体内产生了反胃的前兆。
卫萌肯定冻坏了，但你铁了心不分衣服给她。该！你心想。沉默了数个小时，你觉得李伯文限定的时间似乎已经到了，到那时你们都得葬身此地。手表在老周腕子上，老周现在可凶着呢，惹不起，你只能冲卫萌发火。
你偷偷瞄了老周一眼，他倒挺老实，坐着一动不动，脸上有什么奇怪的液体往下滴。你气急败坏，质问卫萌：“你到底想做什么？老周死了，百合也不见了，你还在想什么？李伯文到底是谁？他怎么是你的前男友？你不是……那个谁的老婆？到底是怎么搞的？”
你一阵鞭炮似的把心里的问题和不满挨个儿炸给卫萌听。卫萌不动声色，等你说完，看了老周一眼，缓缓道：“你要听？”
你眼睛一横：“听什么？我才懒得听！”
卫萌莞尔：“那就不说了。”
你语气放缓：“……还是说吧。”



故事很无聊。
很久很久以前，有一个疯狂的科学家，娶了自己老师的女儿做妻子。科学家很爱自己的妻子，但她并不爱他。
这件事说来话长，和任何老掉牙的家庭婚恋伦理剧没什么两样，无非是你爱我、我不爱你、我爱他，这样的破四旧结构。总而言之，妻子很善于伪装，装作对科学家十分热情，实际上和科学家的助手发生了不伦之恋。这件事隐瞒了很久。她需要他的聪明才智，再说，她也没理由那么早就离开。她本人也是一位优秀的研究人员，全心全意和科学家一起做某个研究项目。
这个项目是这名科学家主持的。有趣的是，它并非是政府许可的项目，只是挂了一个不相干的题目，伪装成民用项目的实验室，占用了大片的地下空间，实际上进行的是非人道的研究：将活体变死，将死体变活。
他们在研究一种病毒，病毒的样本采集于1942年，在缅甸仰光。
病毒被发现后，通过某种难以言喻的渠道，在某些人的手中辗转流通。起初，负责研究病毒的是七三一秘密部队的某几个生化武器专家。他们将这种病毒命名为Orochi-n。战争结束前，他们疯狂对病毒进行研究，企图将它改造成能够毁灭整个国家的终极武器。幸运的是，Orochi-n病毒尽管有着这样那样坚不可摧的特性，却存在这样一个致命的缺陷：感染病毒后的尸体，在相当短的时间内便会完全死亡，并失去传染性。它们的寿命还不足以支撑活死人大军在大陆上旅行，不足以感染更多的人。
日本战败后，这项研究被下令中止，为了毁灭证据，丧心病狂的七三一专家炸毁了整个地下实验室，将不计其数的感染者和圆木（被他们抓来做活体试验的平民）埋葬在地下深处。
Orochi-n病毒却再度奇迹般地大难不死。又一次地，被某人从战区带回日本本土，继续进行不为人知的研究。
随着以Orochi-n病毒做研究对象的科学家的不断暴死，病毒在研究者之间几易其手。样本的流传十分隐秘，为了保证它不为外界所知，他们不惜制造悬案，杀害自己的亲人。
研究的目的并不相同，研究者各怀鬼胎，无论如何，几经波折后，在20世纪60年代，Orochi-n病毒样本，终于落在这名叫做御手洗须弥的生物学家手中。
御手洗须弥入赘资本世家，在科学界拥有极大的权力。通过家族的协助，他巧妙地掩盖了Orochi-n病毒的存在。
御手洗秘密项目团队，共有四人参与：
御手洗须弥，团队的领导人，遗传学方面的专家。
御手洗明子，须弥的妻子，研究方向是生态学和系统生物学。
石井八重，须弥的老师，明子的母亲，研究方向是现代综合进化论。
五十岚明理，同样是石井老师的学生，是须弥的助手。
Orochi-n病毒发现后的二十年间，研究者发现了病毒的各种特性，但它还很脆弱，产生的行尸极易死亡，在扩大病毒的传播范围和制造抗病毒疫苗方面，几乎没有任何进展。
御手洗须弥接手项目后，研究有了重大突破。在吸纳了欧洲和美国最新的分子生物学研究成果之后，御手洗信心满满，着手改造Orochi-n病毒。
数月后，制造出了病毒的两个改良版本：Orochi-nA和Orochi-nB病毒。这两种变种病毒和病毒原型，能够寄生在哺乳动物体内，潜移默化地改变宿主体细胞的DNA结构。在石井财团的暗中支持下，御手洗须弥尝试了数百种动物的活体实验。
nA和nB病毒代表了两个极端：nA病毒不再使动物变为丧尸，同时能够大幅增加动物肌体衰老、受创后的自愈能力。它是御手洗梦寐以求的灵丹妙药。nB病毒则会大幅改造动物的身体结构，使其成为可怕的怪物。通过大量研究，须弥认为，nB病毒是不可控的，由它产生的怪物的形体、能力都无法预测，nB病毒应当尽早销毁。
御手洗还没有得到最终的结论。一切实验都很圆满，证据确凿，但从未进行过任何一次人类实验。御手洗对团队的控制相当严格，即使是作为助理研究员的妻子和岳母，也无权得到最全面的实验数据。
这时候，在团队内部，发生了一件惊人的事：
御手洗明子、石井八重老师和助手五十岚明理，私自注射了Orochi-nB病毒。



“然后呢？”你问道，“后来怎么样了？他们都变成了丧尸？”
卫萌摇摇头：“nB病毒有很长的一段潜伏期。五个月、五年、五十年……谁也说不准。我们掌握的nB病毒的相关资料还很少。我丈夫好像隐瞒了关键的数据。”
你看看不远处的丧尸老周，不确定他和这个变种病毒有什么联系。
卫萌接着说：“我们背叛了他。换句话说，是他背叛了整个组织。他从一开始起，就背叛了家族……背叛了所有人。”
你表示无法理解。
从上层传来尖利的笑声。上面的人说：“背叛？唱得真动听啊，明子。”
你大惊失色：“他一直在偷听！”
卫萌摆摆手：“我知道。他还有什么事不知道呢？我说的对吗，五十岚君？”
那人的喉咙里发出一连串奇怪的咕咕咯咯声，也不知是在笑还是在哭。他说：“我叫李伯文。”
“我们谁也没想到，你不是日本人。”卫萌说。
“他还是很爱你，”李伯文酸溜溜地说，“最后还是给你注射了nA病毒。逼不得已。你们的奸计得逞了。nA病毒果然能够克制nB病毒吗？他还有多少秘密没有告诉我们？”李伯文吞了一口口水，“你先生的遗愿完成了。可惜他长了一颗护士的脑袋，而不是……战略家。”
卫萌说：“我们都以为你死了。”
“你和你妈妈，一样愚蠢。亲爱的明子。时间已经到了。或者说过了很久。我稍微多睡了一会儿，你和你的小朋友一定不耐烦了。”
你大声质问他：“李伯文，你到底想要什么？丧尸病毒就是你让它们传播的？”你大呼小叫，语无伦次。
李伯文不回答你。
卫萌说：“你知道，这个世界上仅存的nA病毒就在我身上。如果你……”
李伯文淫笑道：“如果有机会，还是想尝尝你的身体啊……别担心，如果你坚持不说的话，我们有的是办法解剖你……”
说着像是威胁一般，从上层传来了可怕的金属声。
李伯文喉咙中发出奇怪的咕嘟声。“谁？！”
声音像是从地面附近的通路传来的。起初还很微小，但数十秒后，已经能够清楚地分辨出，那是有人在蜿蜒虬曲的地下墓道中行走的声音。他们走得并不快，但人数很多，金属通道发出嘈杂的摩擦声。
“谁！是谁！”
李伯文惊慌地问。那声音太遥远了，或许是根本不想回应他。你感到身边有个东西迅速向上层蹿去，不由得身体一紧。李伯文怒气冲冲用日文嘶吼了几句，关掉照明系统，拖着脚步走了，沉重的铁门关闭的声音，将他的脚步声与你们隔开。
你摸着黑找到卫萌，拉拉她的胳膊：“他到底想要什么？nA病毒的……制造方法？”
卫萌没有回答你的问题，而是说：“他瞎了。”
“什么？”
“他体内的nB病毒发作，变成了……怪物。nB病毒最明显的症状：双目失明。”
“……”
“一旦有机会，就杀了他。”卫萌握住你的手，把一只软软的棍状物放在你的手掌中。你吓了一跳。
她的手指。



（未完待续）



长大一岁人类啊，我们代表全国数十亿丧尸，祝您老新春快乐！想加入我们吗？《2011：丧尸围城》里当丧尸吧： [点击报名]



前文：
2011：丧尸围城（一）
2011：丧尸围城（二）
2011：丧尸围城（三）
2011：丧尸围城（四）
2011：丧尸围城（五）
2011：丧尸围城（六）
2011：丧尸围城（七）
2011：丧尸围城（八）
2011：丧尸围城（九）
2011：丧尸围城（十）
2011：丧尸围城（十一）
2011：丧尸围城（十二）
2011：丧尸围城（十三）
2011：丧尸围城（十四）
2011：丧尸围城（十五）
2011：丧尸围城（十六）
后文：
2011：丧尸围城（十八）


