高考科幻作文获奖小说：镜子
“2011高考作文题科幻小说征文比赛”评委奖获奖作品。为了再一次见到女友，他一次次在星门中穿梭，可以看见却不能触摸。蔷薇花盛开在这一曲爱情哀歌的尽头。
佚名
==============正文=============
（注：此文为 “2011高考作文题科幻小说征文比赛”
评委奖获奖作品。以下为正文。）






今天，我养的蔷薇花开了。
粉色的花朵仅仅使我立刻回想起你的名字。
浮现在记忆中的你的面庞远比蔷薇花更加温婉可爱。






飞船刚刚传出瓦尔德拉达星门。物质还在重新凝聚。在漫长的等待后，一切重归实体。
调好了飞船的位置后。我打开了镜子。
几分钟后，镜子搜寻到了信号。
镜子中，里面的蔷薇的脸庞比上一次更加年轻，也更加青春亮丽。
只是略微的有点偏蓝
看来我要去买个处理器，顺便再加上几个镜头。
其实，只要我愿意，你将会一直美丽如初，甚至更加年轻。
虽然我也知道，我依旧还在老去。



我还记得和蔷薇的初次的相遇，是在WSW上的一个书店里，我们选了同一本地球时代的小说。于是，故事就如同一切的故事一样开场了。
在人类终于可以顺利的操控那些纠缠成对的原子，使它们跳跃着为我们传导着信息的时候，我们便发展出了星际通信网“WSW”。星际网的出现为人类在宇宙间的拓展做出了强大的推动。虽然我们的飞船速度依旧无法达到光速的百分之十，但是有了即时的信息交流，人类的疆域就可以虽然缓慢但是不断的生长壮大。
避免了星际间的的文明星球最终变成一片片孤岛。
只要你有了一个端口，几个特别的粒子，哪怕是在宇宙间的最远距离。你和整个人类文明，也只隔了一张薄薄的屏幕。甚至连屏幕也可以不要。
她告诉我，她在芝尔玛空间站研究室工作，我告诉他我在边缘的阿德尔玛星系做拓荒。
我们一起聊着，从莎士比亚到卡尔维诺；去听音乐会，从比才到巴赫；去散步，从巴黎到纽约。
她告诉我她喜欢蔷薇。我告诉他我喜欢的宠物。我告诉她在阿尔德玛的建设情况。她告诉我她在芝尔玛的最新进展，蔷薇的研究课题是依靠WSW来进行大质量的物体在宇宙间的瞬时传输。
这是个古老的点子，就是依靠量子纠缠的超距效应，来把一个物体的所有原子信息传送过去，再组装成物体。



这样，不仅信息，我们自己更可以在更短的时间穿过星际间的漫长距离，
虽然在茫茫的星海，我与她相隔很远，但是，在工作的间隙，她的笑颜总会扫除我的疲惫
我们的关系也越发的亲密，
记得那一天，我在网络上和蔷薇诉说着彼此的近况。
我告诉她，我在阿尔德玛的工作受到了嘉奖，将会有一笔奖金和半年的假期。她说研究所的实验将进入载人实验阶段。
我对她说恭喜。那个时候，我们之间的距离将不复存在，我会带着你在宇宙间最美丽的蔷薇园，看那些娇艳的粉色花朵开放，对了，还有你的笑颜。



对了蔷薇，你的继任者们成功了。虽然现在的你已经看不到了。
但是每当我在星门的帮助下追上过往的时光，你的倩影在次印在了我的双眼的时候，我对会对你说，看吧，那在群星闪耀下的建筑就是星门，就是你的梦想。






记得那最后的一次会面，你在那一头告诉我，即将开始的一次实验，将是项目开展以来最大的一次实验——接收在八光年外的一艘货运穿梭机，还有那架穿梭机的驾驶员。
因为是要载人，所以这次实验过程要求绝对的迅速，在八光年外的起点站在进行数据的记录与传输的同时，这里就要开始数据的接收与物质的重组。在之前的传输实验时，都是先上传所有的数据，在进行筛查无误后才开始对其进行重组，但是这一次因为时间的要求，筛查的步骤被取消了。其实这可以理解，之前的那些实验时都没发现什么异常，每一次实验的筛查都没有发现有错误，但是没有发现不意味着不存在，即使异常发生的机会非常小。
我说，我等待你成功的消息。
蔷薇说，谢谢你。
之后，屏幕上你的窗口突然一片漆黑。两秒后，在所有的新闻窗口上，弹出了实验事故的消息：据最新消息，刚刚进行的大质量空间传输发生了研发史上最重大的事故……
问题发生了，在那艘穿梭机在重组的时候，一个关键的部件出了问题，一向安全的穿梭机发动机发生了爆炸。芝而玛空间站的实验接收站被炸毁。
而我感到的，只有寂静……
两个月后。在里奥妮亚星，我看到新闻上说在距离芝尔玛空间站仅两光年的欧莎匹亚空间站，实验室被重建。蔷薇，这一次，他们把数据筛查变成了标准步骤，实验很成功。但是我和你的约定却再也不能实现。



我消沉了很久。
在里奥妮亚星的疗养院里，蔷薇的面庞总是浮现在我眼前，每天晚上，我似乎都在梦里看着她被火球吞噬，被卷入太空，被急速降低的气压窒息，被爆炸的破片切碎……
每一天我都在恶梦里醒来，在悲伤里睡去。






蔷薇，我多么希望可以再看到你的面庞。



我后来想到了一个办法。
在古老的地球传说中，有这样一面镜子，叫做厄里斯魔镜，它可以使你看到你最为渴望的事物。
量子纠缠具有超距作用，但是光却只有永恒的三十万公里每秒。我只要赶在光的前面，在那次的事故的那一道光的前面。
我辞去了工作，将一部分钱存入了阿美拉美的供水公司，每个月在那个对水的需求无比旺盛的星球可以有足够的收入来源。
剩下的钱我买了一艘飞船，带着蔷薇最喜欢的花。
我做了一面镜子，一面只属于我的厄里斯魔镜。这是由光学望远镜和一台计算机和一些图像处理软件组成的。
每当我在通过星门到达一个距离芝尔玛越来越远的地方时，我就将镜头转向芝尔玛。
只要我一直在那道光的前面，蔷薇的面庞就会一直活在镜子里，永远年轻，永远娇艳。
只要我一直等在光的前面，那么哪怕茫茫星海，有什么可以超过这比时间更漫长的愿望？



就让我这样一直追寻着你，蔷薇，直到生命尽头。


