小说：神迹
在如此震撼、如此无懈可击的神迹面前，你们还不相信神的存在吗？反正我信了。RAmen。
佚名
==============正文=============
“RAmen”，高举的手臂如林，在虔诚的祈祷声中，今天的布道结束了。
四一学院的学生彼得加快步伐，绕过拥挤的人群，追上了今天的布道人，神学教授保罗先生。
“保罗先生，你知道吗，那个达尔文昨天在四一科学会的周会上发表了他的最新报告，说什么人贝共祖。人是贝壳变的，你相信这种说法吗？”
“哦？”
“他还说人和乌贼拥有共同的祖先。”
“呃哈。”
“他说他找到了充足的证据，找到了从贝壳到人的中间环节，可是他却无法带来，因为那证据在陆地上，太大了，运不动。”
“他有说是什么样的证据吗？”
“一块很大的石头，里面有很多退化到几乎失去作用的贝壳，他说这就我们的祖先，介于有壳和无壳之间。”
“这就是他的证据吗？”保罗教授的脸上依然是和蔼的浅黄色。
“就是这个。”彼得的脸色变成了窘迫的白色。
保罗放慢脚步，一只手正了正帽子，一只手扶了扶眼镜，一只手轻轻拍了拍彼得的后脑勺，宽容和蔼的浅黄色面庞带着微笑。
“年轻人，什么都要讲证据，科学要讲证据，宗教也要讲证据，神教之所以千年不倒，是因为它建立在坚实的证据之上。你还记得神教的起源吗？”
“千年之前，世人也在猜测着人类和世界的起源。有各种各样的神话和传说，有的说，人类是从一个在贝壳中产生的，有的说，人类是从泥土中产生的，各种各样，荒诞不经，但居然也有不少人相信。凡事都要证据，先贤约舒亚就是这样一个人，他相信世界是神创造的，但这是怎样一位神，怎样创造的呢？他要用证据来说明。于是，他带领了十四位和他具有相同志向的年轻人，开始了寻找神的旅程。
“那是艰难的旅程。起初，他们想到海沟里寻找生命的起源。在沟边的断崖上，他们艰苦地工作，一百五十支手脚一起挥动，想清除表面的泥沙，露出下面的岩石。然而从崖顶不断下滑的泥沙把他们的辛劳化为乌有。他们又想找到一处倒倾、没有泥沙堆积的断崖，好不容易找到了几处，却都是花岗岩，里面不可能有化石。
“这时，有一个叫犹大的门徒提议，既然海里找不到，何不到陆地上去寻找？或许会有突破。当时也有这样一种假说，说人的祖先是生活在陆地上的，后来才到海里来。约舒亚考虑再三，决定试试。
“上陆试试，那时很难。那时，人类还没有在陆地上自由行动的技术，只能偶尔顺着潮水到陆地看看，还要赶在落潮前回到海里，不然就会困在沙滩或者岩石上，最后脱水而死。要深入内陆，只能通过河流。
“即使通过河流，还是不容易，因为河水的盐分太低，人类不能在其中长其生存。所以为了通过河流深入内地，必须先做些准备。犹大提出了一个办法，制备盐浆，装在螺壳中随身携带，口淡时就喝一口。制备盐浆需要晴天，门徒们祈祷不要下雨，让他们前功尽弃。
“神听到了他们的祈祷，果真没有下雨。在神的保佑下，准备工作终于完成了。他们带着足够的盐浆，沿着一条河流向陆地进发。按照他们的计算，盐浆可用十日，如果四天——也就是时间过半——还没有结果，就必须返回。这一路上，他们互相关心友爱，多少次，他们谢绝了同伴递过来的盐浆，说“我不淡”。神是爱人的，这一路上，各种鱼虾不缺。虽然淡水鱼虾的口味不佳，他们也没有找到加热鱼虾的热泉，但总算免于饥饿。
“第四天结束了，仍然没有什么结果。沿路没有看到与人类相关的化石，只看到许多巨大的奇怪的骨头，圆圆的头骨，有脊椎，有长长的四肢骨骼，肢端分成五叉。从来也没有看过这种东西的活体，应该是一种繁盛一时，但已经灭绝了的动物。
“这天傍晚，约舒亚坐在水面的一块石头上，凝神向上游望去，面容像紫色晚霞一样深沉。当日晚餐时，他召集门徒议事，左右各六人，聆听他的训示，这是历史性的一幕，每一个教堂都有这个题材的壁画。他告诉十四门徒，明天继续向上游进发，因为他听见了神的感召。那个出主意最多的犹大却站出来反对，坚决不去上游，不去送死。于是他带着自己的那份盐浆走了，这样，他成了历史上最后悔的人。
“次日清晨，这是历史性的一天，约舒亚带领剩下的十三门徒继续向上游进发。不多时，他们走进一条峡谷。他们看见了，有一面断崖，上面的图案绝对不是天然的，绝对不可能。那深深的痕迹，那残留的色彩，那一定是智慧体的作品，是智能设计的结果。唯一的智慧生命生活在海中，而这里是海平面以上几百米的地方，从来没有文明踏足的地方，所以，只有一个结论——这是神迹！
“所有的人都八体投体，向神迹景仰。那是神创世的景象啊！
“看，神斜躺在地上，伸出一只神圣的肢体，那肢体与常人不同，一个肢体上又分成五肢，向斜上方伸去，就在那个方向，人诞生了。那一定是人的形象，因为他和人一样，有大大的眼睛，在明显的头部，还有伸展开的肢体。虽然肢体数量可能不止八个，但那也许是因为时间太久，风化太重，难以辨认的结果。在这图像的右方，刻着几个他们不认识的符号——FSM。虽然到现在也不知道那是什么意思，但那一定是神的启示。神啊！赐给我们智慧吧。
“从此神教诞生了，那神迹至今还在，我曾有幸朝圣，体会到了与先贤约舒亚相同的震撼与幸福。这证据可以接受最严格的考证，不管是地质年代测定还是碳14测年，都可以证明绝非伪造。你还相信达尔文的说法吗？”
彼得的脸色由白变红，挥动六只手，一串气泡脱口而出：“让达尔文和他的进化论见鬼去吧。”
然后，他们迈开两只后脚，轻轻地走出了色彩斑斓的FSM珊瑚大教堂。
FSM神教宗教壁画。



想了解飞面神教（FSM）？请大力点击 这里
。
想加入飞面神教？请虔诚点击 飞面神教果壳分舵
。


