“世界末日”小小说评选：太阳和月亮
一首星球爱情变奏曲。
作者：梁清散
==============正文=============
导读：
当世界被2012的巨浪吞没；当太阳系被一张二向箔缓缓拉成平面；当外星吞食者像蝗虫一样突入大气层；当一个人独自坐在荒野，心中涌起末世的荒凉……世界末日的景象，你是否曾经幻想过？末世的情绪，你是否有过体验？幻想作者会带你领略你曾想过或未曾想过的末日情节。






当太阳还是小太阳的时候，月亮也同样是小月亮。太阳闪耀着自己的光芒，九颗行星都向她倾倒，围绕着她开始旋转。
可是小太阳仍旧感到孤独。行星们只是千篇一律的围绕着她，仅此而已。直到有一天，她发现了在第三颗行星的周围，有一颗渺小的不能再渺小的星，那就是月亮。
注意到月亮，其实并非偶然，小太阳自己也是这样认为的。因为只有月亮真的懂得她的光的意义。小月亮在不惜余力地反射着她放出的光芒，虽然那样的反射仅仅只是那么的微不足道，甚至于连那第三颗行星的背面都照不亮。但小太阳看到了，只有月亮在努力。
终于，太阳不再是小太阳，月亮也不再是小月亮。他们渐渐地长大，却依旧从未有所靠近。太阳仰望着星空，遥远的深邃的黑中，那里有的是像自己一样的太阳，或者比自己更加的光芒四射，或许比自己更有吸引力，而自己也拥有着九颗行星，还有月亮。
恐怕是月亮先抬头看了太阳一眼，只有那么一眼，千百年来第一次敢将自己的目光往太阳的方向撇去的一眼，他们的视线就相碰了。而后，月亮便再也不想挪开自己的眼，那样的光芒他想都不敢想过，那是一种带有魔力的光，深深地吸引着自己。而为什么呢？或许正是因为这样的光，自己永远不可能拥有，他或许是羡慕也或许是憧憬。
连太阳自己也没有想到，就这样她竟然首先和月亮——这个不起眼微不足道甚至于连颗行星都不是的卫星——成为了朋友。
太阳甚至因为要和月亮多说两句话而开始转动自己的身体。月亮转着，太阳也转了起来，他们转着转着一年两年三年……许久许久，或许是许久，就过去了。谁又能知道，他们为什么有那么多可聊的呢。
忽而有一天，距离太阳最远的那颗名叫冥王星的行星不见了。其他的行星都开始慌张起来。他们并不知道发生了什么。同样太阳她自己也不知道，她只将自己沉浸在看着月亮旋转的时光之中。
可是，渐渐地，太阳越来越容易暴躁，甚至和月亮聊天的时候也会轻易的大发雷霆。所有的行星都忐忑不安、不知所措了。只有月亮，依旧忍受着，默默地反射着她的光芒。海王星不见了。
终于太阳又发火了。行星们惊慌失措地无处可逃，只好将平时对他们沉默寡言的月亮推了出来。月亮低着头，不敢相信面前的仍旧是曾经与他一起不厌其烦的旋转的太阳。太阳正好找到对象，拼命地吼叫起来。月亮只有受着，暗自流下眼泪。
而此时，所有行星都发现这次的势头不对，莫名怒火下的太阳正在迅速膨胀。天王星抱头便跑，而后是土星、木星、火星。已经吞噬掉惨叫中的水星、金星的太阳，看着这样的情况，更加的愤怒。地球也不顾一切地逃掉了。
地球的力量太大，一下将月亮甩到很远。
“你说你爱我，可是你成天在围着谁转？！你根本就是在骗我！我早就知道，你在骗我！你！”太阳以为月亮也要逃，便突然哭了。
月亮踉跄着不能平衡，说不出话。太阳瞬间膨胀到了他的身边。月亮的热汗都被烤干，迅速被愤怒失控的太阳吞掉了。太阳永远不能允许有不围绕自己旋转的事物存在，特别是她深爱的月亮。
只是一个声音，忽而在她周围回旋了片刻“我围着地球转，可那也是为了围着你……你却从未发现……”而后一切都寂静无声了，只有黑暗中唯一的太阳，闪着无人再看的金光。
（完）






评委组点评：
（一）故事有点类似《基因的爱情故事》，前者讲述了基因从碱基配对开始时的美好爱情，而这篇小说讲述的星球本身之间的爱恋。故事本身很完整，写得很有太空歌剧版的诗情画意，但是如果能在结尾处做种加强一下这种爱情的效果，或者在文末设计一个更有趣或者更精彩的桥段，那这篇文章无疑就更加的丰满了.毫无疑问的是这篇小说需要一个更具有言情性质或者更具有诗史气质或者更具有悬念气质的结尾，不管什么气质的结尾，你总得选一个。综上所述，瑕不掩瑜。
（二）这是一个狗血的爱情故事，吃醋的太阳毁灭了太阳系。其实这个故事应该讲给小朋友听，普及太阳、月亮、地球和九大行星的关系。对于小小说而言，当作者无法用限定的篇幅来完成复杂宏大的构思的时候，选择童稚简单的情节，无疑是明智之举。









《新幻界》电子杂志举办的“世界末日”幻想小小说征文大赛，最后阶段评选出一批优秀稿件（有科幻，也有另类的幻想）。果壳网微科幻主题站与《新幻界》合作，用两周的时间在微科幻主题站上发布这组文章。紧接的投票评选也会在果壳网的小站上进行。哪些末日将降临人间，欢迎你来决定！
放文和投票阶段作者名暂时隐去。本次活动将由读者投票和评委投票最终共同评出一等奖1名，二等奖3名，三等奖5名。奖金由果壳网和星之所在科幻书店联合赞助。



“大脑Apps”集体短篇集创作征文
开始啦，期待你的参加！
假设某一天，人们可以像下载手机应用程序一样，下载大脑应用，叫做“大脑 Apps”，不同功能的大脑应用可以增强大脑的不同功能，但也许会带来副作用。故事由此展开。


