打字即可发电的笔记本，再也不怕没电了
见过太阳能发电的笔记本，见过脚踏发电的笔记本，甚至还有手摇发电的笔记本，现在又出现了一款可以通过打字来发电的笔记本！聊聊天、动动手指头即可为笔记本供电，永续电池和自供电的便携电子设备将不再是梦想。
佚名
==============正文=============
近日，澳大利亚皇家墨尔本理工大学的科学家发表了一项技术突破，研究人员首度将压电薄膜(piezoelectric thin films)转换机械压力为电力的功能特征化。这听起来很像是科幻小说里头的故事，但是事实上这一技术最终可能使得人们只需要打字即可为笔记本供电。
压电材料是一种可将压力转换成电力的物质。早在19世纪人们就发现了压电效应，所谓的压电效应就是指在受外力作用发生机械应变时，在晶体中诱发出介电极化或电场的现象，或者说是在这种晶体加上电场使晶体极化，而同时出现应变或应力的现象。压电打火机就是一个很好的例子，打火时，首先受压缩的弹簧瞬间推动圆柱形的击锤，撞击点火器底部的压电晶体组使其出现一个瞬间高电压，电压被引向丁烷气体的出口并在其上产生放电火花，同时点燃在下压弹簧时被同时释放的丁烷气体。论文的共同作者马杜·巴斯科兰（Madhu Bhaskaran）说道，离散的或块状的压电材料（比如晶体、陶瓷）已经被人们彻底得研究了，但是对于压电薄膜研究算是比较新颖的。
科学家现在已经能够测量出压电薄膜涂层所产生的能量大小。“我们的研究主要集中在薄膜涂层，因为我们相信这是唯一有可能实现将压电技术与现有电子科技整合的方案，”巴斯科兰说道。她还指出，利用压电纳米材料来采集能源的概念已经被证实，但实现该架构的过程会很复杂，而且不太适用于大量生产。“压电技术还能整合到慢跑鞋中来为手机充电，或是让笔记本电脑在使用者打字的过程中获得电力，甚至还能将人体的血压转换为心律调整器的供电来源。这一技术基本上可是说是创造了一种永久性的电池。”
目前，该技术主要面临的最大问题在于结合压电性纳米材质和薄膜技术成本与尺寸。这些技术一旦获得突破，以后我们边打字边充电的愿望就很有可能美梦成真，这就能够避免各位童鞋带着笔记本外出却找不到插座的尴尬。



信息和图片来源： gizmag


