小说：第2012次拯救地球之研究报告
天使与恶魔的对决，本是一场毁天灭地的血战。然而天堂和地狱也没能逃脱被宅化的命运。发论文的压力是宇宙间的第五种基本力。
作者：江之佐
==============正文=============
（本文是“世界末日”小小说评选文章）



导读：
当世界被2012的巨浪吞没；当太阳系被一张二向箔缓缓拉成平面；当外星吞食者像蝗虫一样突入大气层；当一个人独自坐在荒野，心中涌起末世的荒凉……世界末日的景象，你是否曾经幻想过？末世的情绪，你是否有过体验？幻想作者会带你领略你曾想过或未曾想过的末日情节。






“小马，恶魔出现了，今天该你拯救地球了。”天堂联络员阿加莎如是说。
“唉？这么快就轮到我了？第2000次不是刚结束不久吗？第2020次还早着呢。”我忿忿不平。
“是第2012次，现在人手不够，只有你闲着，反正拯救地球什么的又不是什么难事，你长得帅，很快就会完成了。”阿加莎用一副怪阿姨的表情望着我，盯得我浑身起鸡皮疙瘩。
“小爱和阿顿呢？第12次是他们的活啊！”
“正在写第11次的报告，老板说他们文章写得好，能够投到银河系影响因子更高的杂志，以后他们专门写文章了。”
“老姆和阿希呢？”
“去联系2013次入侵的恶魔了，忙得很。”
“那小金呢？他干活很麻利的，前几次别人有事的时候不都是他替的吗？”
“小马啊！小金他还没死呢，只是内定的天使候补，你说你们总让实习生帮忙惭愧不？”
我无言以对，只有老老实实的去和恶魔约会——啊不，是战斗！



恶魔入侵的地方很稳定，某国某森林。
当我从天而降的时候，她早就准备好了桌椅、太阳伞以及红茶。
“哎呀，哎呀这么巧，又是你——拯救世界的英雄。”
“是啊，真巧，又轮到你侵略地球。”我早就知道上面不怀好意，小老板和联络处都在背地里使坏，撮合我和这个叫小贞的魔女。一旦我们好上了，下次联系拯救地球什么的就方便多了。
我不是讨厌她的蝙蝠翅膀，而是讨厌相亲模式。
所以我决定公事公办，废话少说。
“是啊，我觉得偶尔出来透透气什么的很好的。”她用慵懒的语气说着。
“透透气？在这里？”我看了看周围糟糕的环境。
“嗯，我很喜欢森林的。不过感觉和12年前不太一样。”她用美足蹭了蹭地上的黄沙。
“这里只能说曾经是‘森林’，现在由于生境破碎化的缘故成了沙漠了。”
“生境破碎化，好深奥，好内涵 。小马你好有学问！”小贞一脸狂热粉丝的表情。
“呃，其实我死后有人说我是生态学家。”我不得已废话一句，因为听说女人貌似都不喜欢学生物的（生态学属于生物学范畴），虽然我这称号是死后追封的。
等等！气氛不对，难道传闻错了？我突然发现小贞妹子双眼含情脉脉，貌似是发生“情节”的前兆。
“小马，你给我解释下那个‘破碎化’的事情吧，人家好想听。”
“这个，这个……小贞妹子，咱们还是把公事办了吧，那个，我是来拯救地球的……”
“哦，”小贞一脸不情愿，“嗯，好吧，人家是来侵略地球的。”
“那么，我们开始战斗吧！”
“嗯……好的，‘战斗’。人家认输了嘛，人家怎么打得过你哦！”小贞红扑扑的脸上满脸“邪恶”的表情，“人家随你处置……”
搞什么搞，哪有这样的恶魔！真是受不了！
“那个，小贞小姐，你的意思，我好像……懂了，但是那个什么，我们天堂那里除了业绩外还要发文章——那个关于拯救地球的报告，你知道吧，不发文章就很难得到新项目的。所以具体过程还是不能省的，关于战斗的细节还要有照片的，还要有统计分析……你配合下吧，就像上次那样。”一个被美女搂住的男人，啊不！一个被恶魔擒住的天使，很难说出完整的话来。
“你真坏，就差这么一点时间吗？你跟人家‘战斗’后再战斗吧……”
“还是先战斗，再‘战斗’吧……”
大家都是明白人。



恶魔妹子不情愿地放开我。
我则如释重负的从背包中拿出了真正的战斗工具——PS3？！
不是，虽然长得像，但是其实它的名字叫“超级大规模高密度能量冲击模拟分析仪”，可以将两个战斗者的综合战斗力数据完全模拟，并且得出准确无比的各种分析数据。
我把模拟终端之一递给了恶魔女士。
“小贞小姐，我们开始吧，就像上次一样，不要放水啊，我们要准确的数据的。”
其实我这句话的意思是不要太放水，我的真实实力是打不过小贞的，但是如果小贞输的太明显，分析出的数据也不“合适”，有可能被认为是学术造假呢。
所以开战过程中，小贞一直在放大招（放招前三秒就大喊要放的必杀的名字），我一直在闪避或者抵挡，瞅准机会各种连技，放小必杀，最后我红血取得胜利 。
这种战斗结果导致这次保卫地球的数据很成功，很“真实”。希望会投个好杂志。
小贞默默地看着我收拾完“超级大规模高密度能量冲击模拟分析仪”，随时做好扑过来的准备。
于是我对她说：“我们来玩儿个‘战斗’前的游戏吧！”
“什么游戏？”她天真地问。
“你先闭上眼睛，一会儿就知道了。”
“好神秘哦，人家好兴奋哦！”她听话地闭上了眼睛。
“我数十个数，你再睁眼，一、二、三……”
恶魔妹子默默地等着……



数到十的时候，我已经拿着仪器回到了天堂。
拯救地球的天使怎能不会魔法，我这个魔法就叫做“光年之声”，真身和声音可以相距一光年。
我为了晋升怎么会和恶魔女人发生关系？桃色新闻直接影响选票。



作为拯救地球的英雄，我灰溜溜地回到了天堂联络处。
打开电脑，接上“超级大规模高密度能量冲击模拟分析仪”，用“晒丝”统计分析软件对“第2012次地球保卫战”进行分析，待600页结果全部分析出之后，就可以给小爱和阿顿写文章用了。



拯救地球真是个累啊。



（完）






评委组点评：
（一）这种恶搞性质的小小说读起来确实很有意思，作者让笔下的末日拯救大英雄变成一个混迹过活的小天使，更好玩的是文章中对白的桥段。让人喷饭。整体而言，这篇小小说具有看四格漫画的同等效果。夸张的风格确实很漫画。
（二）将天堂与地狱之战比附为学术造假，兼用上各类大学男生的YY，确实令人发笑。简单一点，快乐一点，是这篇的最大的优点。
（三）天使与恶魔通过游戏来拯救世界，具有普拉切特幽默感的小故事，语言更干净利落硬朗些，笑点会更上等。









《新幻界》电子杂志举办的“世界末日”幻想小小说征文大赛，最后阶段评选出一批优秀稿件（有科幻，也有另类的幻想）。果壳网微科幻主题站与《新幻界》合作，用两周的时间在微科幻主题站上发布这组文章。紧接的投票评选也会在果壳网的小站上进行。哪些末日将降临人间，欢迎你来决定！
放文和投票阶段作者名暂时隐去。本次活动将由读者投票和评委投票最终共同评出一等奖1名，二等奖3名，三等奖5名。奖金由果壳网和星之所在科幻书店联合赞助。



“大脑Apps”集体短篇集创作征文
开始啦，期待你的参加！
假设某一天，人们可以像下载手机应用程序一样，下载大脑应用，叫做“大脑 Apps”，不同功能的大脑应用可以增强大脑的不同功能，但也许会带来副作用。故事由此展开。


