圣诞特辑·小说：膜鹿驾驭术
圣诞夜，一辆雪橇车迫降在英国皇家空军基地，两个调查员前往现场调查这起离奇的事故。雪橇车和驯鹿有着他们从未见过的高科技。调查员很清楚，如果不破解这个谜团，圣诞夜就别想睡个好觉了。
作者：罗伯特·比零
译者：Denovo
==============正文=============
路虎汽车在月色下的机场里颠簸前进，轮胎呼啸着溅起雪花，那位年轻的空军中队长一边开车一边说：“幸好八只驯鹿都成功地在着陆之前弹射逃生，要不咱就得在跑道上铲鹿肉丁了。”
“驯鹿？”我问。“我是物理老师，不是动物园的。”
“你一会就明白了。”他穿过跑道边的蓝灯，开上跑道。“因为有雪，比较容易推断出当时的情况。拖痕从这里开始。”他指指雪地里的两道窄沟。“那老家伙降落得真是精彩。当时这东西肯定跟块砖头似的，可他还是成功地开上了跑道，而且差不多就停在中线上。”
车灯照出远处一抹的红色，那红色东西上还有滑轨，上面堆满了包裹。旁边站着一个圆圆胖胖的红衣人，毛边帽子掀开了，露出飞行员戴的那种绿色大耳机，话筒支在落满雪花的胡子前面。
“你逗我玩吧！”我大叫。但我的同伴并没停车。
“我倒想呢。”他把路虎车停在雪橇旁边。“那样我就不用承认圣诞老人刚在一个英国皇家空军基地迫降了。”
“那你要我干嘛？”
“嗯，我们遇到了一点儿问题。我们想修好雪橇，让他再次起飞，但是……”他的声音低下去，只留下尴尬的沉默。
“但是什么？”我又冷又累，没心情陪他玩。
“我们完全不知道这雪橇怎么能上天。从空气动力学上说，驯鹿绝对不可能达到足够功率让自己飞起来，更不要说把雪橇拖离地面。”
这个我也赞同。一只矮胖的家伙从黑暗里摇摇晃晃走出来，我打开车窗，从外套口袋里摸出一包薄荷糖，给了它一粒，一时间我的手指上照耀着红光。
“刚才他的鼻子亮了？不，不要跟我说。你是鲁道夫？”
驯鹿似乎点了点头。
“另一个问题，”我的同伴说，“是他们的飞行计划。”
“怎么了？”
“飞行计划储存在雪橇仪表板内置的硬盘里。里面有几十亿个地方的位置，以及与之一一对应的礼物表。”
“然后呢？”
“一个晚上要起降那么多次，必须达到几千倍重力加速度。也就是说……”
“会变成鹿肉丁？”
“没错，人类飞行员在这样的加速度下一秒内就会死亡。我们觉得这两个问题是相关的，它们飞行的能力和对极高加速度的承受力归根结底都是一个来源。想想这意味着什么……”
“不！我才不干这个。我不要帮你们用圣诞老人的雪橇制造终极战斗机。”
“哪怕为了女皇，为了祖国？”
“不干。”
“如果有大笔奖金呢？”
“不干。”
他停下来琢磨了一下我的练门。
“你肯定明白，解决了这个问题，就可以革新全球交通系统，甚至可能对付全球变暖，还可以开发廉价航天技术……”
“那也不干。”
“而且很可能，”他顿了顿，抛出了那句话，“被某个评奖委员会看中……”
我使劲咽了一口口水。当初我放弃大学里的生活跑来教书，就已经彻底放弃了被学术界承认的念想。但这事要是解决了，我可能就……
不可能。
有可能的。
穿着燕尾服在斯德哥尔摩参加晚宴肯定很帅的。
我打开门，走下路虎，脚下是薄薄的雪。圣诞老人拿着一根细长的圣诞树饰品，上面连着一个便携式逻辑分析仪，正站在雪橇前部一个打开的盖子旁，在回路板上这戳戳，那捅捅。
“17频道没问题，”他对着麦克风说。“活蹦乱跳着呢。”他顿了顿，“找数学部门的精灵接电话行吗？我想知道把它打开会怎样。”他取下耳机，朝我微笑。“圣诞快乐！你是来帮忙的吗？”
“但愿能帮上忙。能告诉我发生了什么事吗？”
他顿了一下，笑容里带着忧虑。“我们照常从拉普兰出发。爬升十秒钟后，三号和四号开始过热。”他敲敲雪橇仪表板上的一排温度表，上面三号和四号的标识是“腾跃”和“雌狐”。“我马上退出平衡态，大约三秒后完全失去动力，进行了迫降。”
我在脑中计算。
“13秒从拉普兰飞到肯特，秒速大约100英里，远远超出了逃逸速度。你不用再学空气动力学，对吧？雪橇能飞上天，纯粹就是靠这么高的速度。”圣诞老人点点头。“不过我还是不知道，你为什么可以在大气中以500马赫的速度飞行而不着火。”
老人笑笑。“不明白的话，就当它是个奥秘吧。”
我爬上雪橇，坐在椅子上研究那些仪表。有一个四方形的屏幕显示着地球图案，上面有经纬线分割，分割线之间是许多明暗间杂的小方块。有两个读数标着λ（东西）和λ（南北），两个数都是零。远端还有另一个数字，只简单地标着h，旁边是一只巨大的红色扳手。我几乎是下意识地抓住了扳手想要扳动它，圣诞老人跳了起来，眼睛里闪过一丝真切的恐惧，但随即又装出高兴的样子。就是它了。λ, h，还有方格状分割的地球表面，这些就是关键所在。拉动那个红色扳手可能会带来灾难性的后果，不过，它现在不好使。
所以雪橇才迫降在这里。
我靠回椅背。当雪橇处于圣诞老人所说的“平衡状态”时，它在大气中呼啸而过，其速度能把NASA的人全嫉妒死，惟有光速才能超越它。
秘密一定在驯鹿身上，或者是在雪橇的机械和驯鹿的生物体共同构成的组合里。或许在进化中，某种诡异变化造就了这种动物，他们跨越不同的膜宇宙，而另一个膜宇宙中的普朗克常数要大得多。是不是圣诞老人找出了办法来驾驭这种具有跨膜性质的驯鹿，利用这种生物上的不稳定性来开发有用技术？
那个h大约有十五位数，但现在只有最右边亮着一个零。
不，不可能……
就是这样。那个红色大扳手能改变雪橇的普朗克常数，而在新的数值下，雪橇会变成单个的光子。一个波长数米的光子。我试图想象量子力学应用于宏观的情形，想象雪橇有一个给定波长的情形。
那两个λ表盘测量的就是这个波长，虽然我还不懂为什么南北向和东西向的波长不同。然后雪橇会成为一道驻波，就像一个电子轨道，环绕在地球周围。不，是包围了整个地球。
这谜题的最后一个关键随即解开。地球图示上那明暗相间的格子是一套球面调和函数，也就是雪橇在红色扳手扳动后变成的那道驻波。原来那老家伙是这么干的——他用不着匆匆飞越整个地球，只需要变成一道随时随地无所不在的驻波，等待着下面那个世界里午夜次第来临。在任何时间，他出现在任何一个烟囱的概率都极小，但整个晚上平均下来，他在每个地方都会出现一次。
那么，这办法为什么又行不通了？是什么扰乱了这两只驯鹿的精密流程，让雪橇回到我们的世界里？
鲁道夫朝雪橇这边遛达过来，鼻子时明时灭，脸上带着傻笑。我突然冒出一个念头。
“圣诞老人！那两只过热的驯鹿，是男娃还是女娃？”
圣诞老人大笑。“谁都知道雌狐是女娃，不过书上把腾跃的性别写错了。她也是女娃。”
有一个因素可以改变雌性哺乳动物的生物流程。我转向那个空军中队长。“我们需要一名兽医，马上就要。”
二十分钟后，一切都结束了。腾跃和雌狐的怀孕测试结果都是阳性；闪电扭扭捏捏，不愿意让我们取样品。
“鲁道夫！”圣诞老人骂道，“我跟你交待过的！”
鲁道夫的鼻子尴尬地亮起红色光芒。圣诞老人打开一个包裹，抽出一支计算尺。“我会以较低速起飞，顺大圈回到拉普兰，应该能在他们再次过热前到家，然后用罗比和拉斯蒂替换下雌狐和腾跃。礼物可能会迟到几个小时，但还是能到的。谢谢你，祝你圣诞快乐。”
他打了个唿哨，驯鹿们站好队让他套上挽具。他坐上雪橇，握住缰绳，鲁道夫的鼻子如防撞灯标一样亮起，雪橇沿着跑道开始加速。我看见一只带着毛边手套的手扳动了红色大扳手，一道亮光和一阵风过后，雪橇变成一个小点消失在天际。
从此以后，每年圣诞我都会在壁炉边留下一包薄荷糖，一杯雪利酒，还有一封信。
“亲爱的圣诞老人，我很想很想要一件圣诞礼物。它就是——驯鹿是怎么改变普朗克常数的？”
每一年，我收到的都是一张照片，上面是鲁道夫越来越繁荣的大家庭。



（原文刊登于《自然》）



小编：这篇文是送给微科幻读者的圣诞节礼物。当你看到这篇文的时候，圣诞老人已经动身了，从拉普兰出发，爬升上银色的夜空，鲁道夫和他的子孙们拖着闪闪发光的蹄印。尽管油价上涨再一次启动了因果律武器，使所有飞行者处于一片危险的概率云中，他们仍然冒险起飞了。鲁道夫是个靠得住的老伙计。
如果你今天晚上开车带女朋友兜风，看见一辆雪橇车，千万别试图超车。把车停在一旁，给女朋友讲这个故事，这是最好的选择。


