升级大脑，向人类 3.0 进发
大部分科幻小说都错误地预测了未来——我们的子孙或许确实会拥有超凡的能力，但他们仍将是简简单单的人类，就像你和我。人类的下一个进化突破，不是基因改造、装配机甲，也不是人工智能，而是更好地利用我们那已经进化了几百万年的身体和大脑。
佚名
==============正文=============
（文 / Mark Changizi）人类作为一个物种，将向什么方向进化呢？
科幻小说给我们提供一定的选项，可能是《X 战警》的基因进化，也可能是《千钧一发》里的基因改造，或者像是《星球大战》中的格里弗斯将军 [注] 那样经历“控制系统升级”。（※此处已更正）
这些可能都是我们的未来，但是我并不苟同。一来自然选择的过程是非常缓慢的，再者自然选择对我们可能已经不起作用了。
基因工程可能会给人类带来新的特征，但是这需要有坚实的科学基础做保证，那就是明确 基因型 和 表型 的联系。我们必须清楚地了解改变的基因能否带来适当的表型。对于这一点，我至今仍没有任何把握 。
至于机械增强，实际上已经应用于日常生活之中了，比如智能手机和台式电脑，我们现在已经离不开这些电子设备了。在未来我们还会更多地使用这类设备，但是，能够直接和我们脑部结合的装置，只有当我们深刻理解人脑的运行机理并制造出与人类类似的人工智能的时候才可能真正出现。要实现这个还需要好几个世纪呢。
相同基因型的猫，表现出来的毛色却不一定相同（图片：catencylopedia.com）
简单地说，上述假设还离我们太远，增强基因或者附加机械并不能为我们带来目所能及的能力革命。但是，在人类进化过程中还是有一个在科学和小说领域都被忽视了得关键部分。这种没有预想到的模式将驱使人类跨入一个新的纪元，让未来的人类拥有现代人所没有的能量，这种能量的意义将等同于自然选择本身。而且，重要的是，我们并不需要变成半机械人或者生物工程制造出的实验人；我们需要依靠的，仅仅是我们已经进化了几百万年的身体和大脑。




神经再利用：人类最靠谱的升级方式
这个神秘的机制就是 “神经再利用”，这个概念首先由神经科学家斯坦尼斯拉 • 德阿纳（Stanislas Dehaene）提出，意指我们自身大脑天生的能力完全能重新利用从而形成新的功能。
这种未来人类观点是基于对千百万年来人类进化的力量。对这种力量的崇拜往往却是在科学中少见的——我们认为我们的大脑和身体是紧密连接的，但是却不是最佳的组合体。基于这种观点，自然选择是如此偶然，并且还有很多发育的限制从而导致我们身体的 “硬件” 和 “软件” 的配合只是一个 “能凑合着用” 的状态，而并不是 “精密微调” 而成的。
所以，不难想象我们对未来人类的设想都是要基于新的人造物体，无论是基因改造还是半机械增强都要比自然进化的人类要强。这种对于人类设计和创造的过度乐观也经常能在其他领域获得佐证。
这种误解的根源在于我们过于低估了自然选择的能力。我曾在我 2009 年写的一本书《视觉的进化》中详细阐述过，比如光学幻象并不能证明我们大脑的硬件设计不好，而是由于我们处理信息的软件进化过程中过于复杂的结果。
光学幻象，远处的拱门到近处就成了帆船（图片：freewebs.com）
神经再利用是发现潜在能力的源泉。 如果一个人想要完成工作 Y，但是还没有进化到可以熟练完成工作 Y，那么关键的是不要强迫大脑去完成。 像其他所有动物的大脑一样，人脑不是一个多用途的全能学习机器，而是一个能利用本能来充分适应其所处环境的处理器。未来充分利用大脑，我们必须让大脑去做它最擅长做的事情，而不是强迫其做不擅长的事。也就是说， 我们应该改造工作 Y 使其变成一个能够更好地被大脑处理的工作。
可是，我们怎么知道这是可行的呢？这个策略可能要用到自然选择赋予我们最有神奇的礼物，但我们真能发掘出这一潜力吗？我们怎么知道做某件事情用哪种能力最好，我们怎么知道如何改造工作才能使其适应人脑？





如何实现神经的再利用？
我不想假装说答案很简单，因为它们真的很难。但是，我们有理由对这种方式采取比较乐观的态度，因为我们已经这样做了。
我们已经成功转型一次了。我们现在是人类 2.0 版，而不是智人时的 1.0 版本了。这个过程是靠自然选择完成的。我们之所以是 2.0 的升级版，有 3 个能力是至关重要的：书写、语言和音乐（音乐可能是艺术的顶峰）。而这 3 个能力虽说都有人类设计的影子，但并非源自自然选择、基因工程或者半机械化；它们都是神经再利用的结果。
人类从 1.0 版本升级到 2.0 版本的过程，不是我们直接控制，而是自然发生的。
那么，文化在这个过程中起到什么作用呢？文化是将这些人造物自然化的过程，使得我们的感知系统更容易去识别和适应它们。比如象形文字的出现，就是让文字更像自然界的实物。而语言则更是模仿了大自然中的声音、节奏和韵律。音乐则是模拟了动物运动的声音，自然的风声、水声，树叶的沙沙声。
文化的作用就是通过模拟自然来实现驾驭人脑发挥功能的例子，而这个过程并不是人为设计出来的。
我认为通往人类 3.0 甚至更高级别的路径还是要主要依照这一理论。虽然我们不能很轻松地预测到我们会获得哪些新能力，但是我们不能低估潜在的变换的巨大影响。毕竟我们从 1.0 升级到 2.0 不是一次小的变革，而是从机灵的猿猴进化成了统治世界的科学家、哲学家。
虽然人类从 1.0 升级到 2.0 是通过文化，而非精明的人类设计者，但是，在向着 3.0 升级的过程中，我们能否加入一些引导呢？我想这个问题是当我们思考未来的时候最应该问、也最关切的一个问题。





我们能对神经再利用施加引导吗？
我对这个问题的答案是比较乐观的。因为这种控制自然驾驭自然的技术（比如书写、语言和音乐）必须要模仿自然界中最基本的环境特征，而这对于科学家来说也比较容易入手。
另外，自然控制也可以说是一种比较恰当的形容正在出现的科技创新的概念。比如电影界正在于探索如何设计 3D 技术从而更适应人的双眼视觉，游戏产业正试图将各种任务 “游戏化” ，还有机器人领域正研究如何制造出更能表现情感的机器人的脸庞。
日本大阪大学教授浅田稔的研究小组开发出婴儿型机器人，有的会做出丰富的表情，可以通过变化视线和口型来表现多种情绪（上图：vincentabry.com），有的会像婴儿一样自己尝试并学习爬行和翻身（下图：jst.go.jp）浅田希望能开发出与人类共同生活的机器人，并以此研究人类如何学会运动及认知发育过程。
不可否认，这些没有一个听起来能够像书写、语言或者音乐那样具有革命性。但是我们很难推测这些技术一旦能够完美地匹配我们原有的生物本能之后会对我们产生的影响。（即使是书写也是如此，过去多少个世纪之中，只是被宗教或者政府用作记录的工具，直到近几个世纪平常百姓才广泛应用从而产生了革命性影响。）



最关键的一点是，大部分科幻小说都错误地猜想了未来。诚然，未来的世界可能会很神奇的，我们的子孙将拥有我们无法想象的能力，但是这种能力的获得可能不会是由于基因工程，或者人工智能芯片。这些拥有超凡能力的人会是简简单单的人类，就像你和我。但是他们是通过我们现在无法预知的自然控制的方法，将我们自身的潜在的能力充分发挥而成就的新的，杰出的 3.0 版本的人类。




考虑到文章主题，编译时将 evolution 一词处理为 “进化”。不过，该词在学界的标准译法为 “演化”，因为 Evolution 无所谓好坏进退；演化就是演化。这一点我们在 经济学家如何弄错了达尔文（这里是链接） 一文里有详细阐述。话说回来，从 2.0 升级到 3.0 后 bug 增多反而不好用了的情况常有，到时候还得靠补丁呀~



[注]格里弗斯将军，电影《星际大战》中的角色，是一个白色的生化人，有生物的大脑、内脏和机械的躯体，头、胸、四肢皆覆盖有白色铠甲，上臂可以分开成两对，持 4 把光剑。






编译自 Seed Magazine 网站视点文章  Humans, Version 3.0  （篇幅有限，编译时进行了缩减）
作者 Mark Changizi 是一名认知科学家，同时也是好几本科普书籍的作者 。
文章题图： Felicia Simion / feliciasimionphotography.com





更正说明：
本文最初用一红一白两只火烈鸟来说明基因型和表型之间的联系，举例不当，特此更正。
给读者带来不便，以后一定多加注意。






更多相关推荐
创新难？演化让我们注定如此
工作的终结：未来我们还能找得到工作吗？
科学家是什么样的？






果壳科技视点微博: http://t.sina.com.cn/guokrsciblog






