小说：永生之门
进入永生之门，人还能分辨生存和死亡的区别吗？能，不能，能，不能，能，不能……恭喜，你永生了。
作者：司凡
==============正文=============
他富可敌国，这世间，该拥有的东西，他都拥有过了；该享受的事情，他都享受过了。在他的心里，只剩下一个愿望，那就是－－永生。
这是个科技高度发展的时代，在科技面前，没有什么不可能的事情，当然，前提是要有钱，有足够的钱。他找到一家全球知名的医疗机构，询问关于永生的方法。
“永生？”医生轻松地笑了笑，“很容易的，你只要做一件事情，那就是永远保持吸气比呼气多一次，剩下的就全交给我们吧。当然，这需要钱，一大笔钱。”
“钱？”这次轮到他轻松地笑了，“很容易的。”
他在医疗机构存了一大笔钱，每年，光靠利息便足以支付维持永生的费用，随后签了一份简单的合同，便回到家中享受永生了。
吸气，呼气，吸气。吸气永远要比呼气多一次。他这样的有钱人的生活其实非常无聊，因为没有什么事情能激发他的兴趣，所以在他永生的日子里，每天都用大把的时间来计算自己呼吸的次数。
小伤小病是难免的，医疗机构对付这些只不过是几片药的事情而已。
器官功能衰竭，也不是难题，换掉就可以了。
过了很多年，他的身体已经老化，医疗机构干脆将他的大脑取出，换进了一具新的年轻躯壳中。
活的时间越久，他便越惧怕死亡，所以他将更多的时间用在关注自己的呼吸。吸气，呼气，吸气。吸气永远要比呼气多一次。
又过了很多年，他的大脑无法装载漫长的记忆，医疗机构于是逐步替他清洗掉过期的记忆。
渐渐的，他变得一无所知，他忘记自己是谁，要干什么，只记得，吸气永远要比呼气多一次。
吸气，呼气，吸气……


