斯科特续拍科幻经典《银翼杀手》
正在拍摄“异形”前传《普罗米修斯》的大导演雷德利•斯科特，下一部影片将执导科幻经典《银翼杀手》（Blade Runner）的新作。我们有理由期待经典会再一次延续，那些刻在影迷记忆中的瞬间将重新闪耀。
佚名
==============正文=============
前一段我们说到大导演雷德利•斯科特（Ridley Scott）正在拍摄“异形”前传 《普罗米修斯》
。近日，他的另一部延续经典的影片也曝光了，这次将是他自己曾经执导的科幻经典《银翼杀手》（Blade Runner）的前传或续集。
据Deadline网站透露，这部影片将由斯科特与Alcon娱乐（Alcon Entertainment）合作制作，片方并未透露斯科特将把这部影片打造成《银翼杀手》的前传还是续集。总之这会是一个新的作品、新的故事，而不是之前有人担心的重拍版。交给原版导演来执导也让影迷放心了很多。斯科特这次将会启用新人还是与前作的主演哈里森•福特再次合作，也是值得期待的看点之一。




关于《银翼杀手》
来自经典。
电影《银翼杀手》这部诞生于1982年的经典，改编自著名科幻小说作家菲利普•迪克（Philip K. Dick）的作品《机器人会梦见电子羊吗？》（Do Androids Dream of Electric Sheep?）。菲利普•迪克是好莱坞的剧本改编大户，《银翼杀手》即是他最受推崇的一部改编电影（相关阅读： 《菲利普•迪克尚未被好莱坞搬上荧幕的十大经典》
）。
《机器人会梦见电子羊吗?》诞生于1968年，小说描写了一个追捕机器人逃亡者的赏金猎人经历道德转变的故事。《银翼杀手》 讲述的是2019年，4个仿真人从外星劫持飞船逃到地球的，潜入洛杉矶，寻找它们的创造者“破解”被设定的4年“寿命”。仿真人有着超出常人的智力和能力，从事危险的外星开发工作，充当人类的奴隶，但在地球上他们是非法的。德克警官受命清除他们，却在无情追杀的过程中，爱上了一个完美的女仿真人。这使他对自己人性的真假产生了怀疑。小说和电影一起强化了一个重要的质问∶什么是真实的？什么是虚假的？什么是真的人？什么是假的人？
《银翼杀手》海报。



自成经典。
影片虽然脱胎于小说，但是超越了小说，展现出斯科特独特的视觉风格。雾霭深沉的未来洛杉矶，摩天大厦和阴暗角落影影绰绰，霓虹灯像藤蔓攀爬，各种文化和各色人等，街头涂鸦和贩夫走卒，穿梭的飞车和巨大的广告屏。独特的风格让《银翼杀手》成为不断被研究解读的后现代经典，也在每一个科幻电影排行榜上稳居前列。
菲利普•迪克的小说被称为赛博朋克（Cyberpunk）的前身，和此类似，《银翼杀手》也预告了赛博朋克这一新兴科幻类型的诞生。它甚至差点让威廉•吉布森放弃他的赛博朋克开山经典《神经浪游者》（Neuromancer）的创作。
1982年的《银翼杀手》中，未来的洛杉矶呈现出浓烈的赛博朋克气质。



在塑料模特的影子前，仿真人卓拉穿过玻璃缓缓倒下。在黑暗里升起的烟雾中，瑞秋雕塑般完美的脸庞闪着微光。在充满泥水和管道的屋顶，仿真人洛伊放飞的白鸽飞上灰色的楼丛……
这些瞬间深深刻在每一个影迷的记忆中。影片中黯然消逝的，正是我们深深记忆的；影片中永远无解的，正是我们永恒追索的。


新作值得期待
《银翼杀手》作为赛博朋克的先行者，影片的档期又正好和《外星人ET》撞车，在当年遭遇票房惨败，却在日后成为经典。这次的新作，时光转换，文化更迭，导演依旧，它有了更厚实的基础，也多了需要突破的压力。
无论如何我们有理由期待这部经典会再一次延续，那些消逝的瞬间将重新闪耀。
我期待看到，镜头从飘着纸屑的街道间摇起，循着鸽子的踪迹，飞上灰蒙蒙的楼群，夜雾中渐渐显出两个身影。那是逃亡的人类警官德克和仿真人瑞秋。两个身影搀扶着，就像一个在夜空中闪烁的追问：真/假？
仿真人眼中繁华颓废的人类都市。



我眼中见过的事物，你们人类无法想象。我目睹战舰在猎户座边缘起火燃烧，我看着C射线在唐怀瑟之门的黑暗中闪耀。然而所有那些瞬间，都将消逝于时光中，一如眼泪消失在雨中。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——洛伊，《银翼杀手》



