小说译文：判决生活
宅男被剥夺掉网络，这是最痛苦的惩罚，这个惩罚在几十年后的数字化生活时代尤其残酷。主角被判决放逐到现实生活一年。在他的判决生活里，他看到了生活的真实一面。但是我就不信他能脱宅。
作者：伊戈尔•特泊（Igor Teper）
译者：有人
==============正文=============
你的生活你做主。
不如去死。
坐在公园的长椅上，看着天鹅在湖面上荡起一道道优雅的涟漪，慢跑者、遛狗的人还有推着婴儿车的家庭在他身边川流不息，但是没有人接近他，朱利叶斯更加感到孤独了。不如去死。
他知道他没有理由责怪泰贝莎，只能怪他自己，但是整件事情太出人意料了。如果她没有伤透他的心，还狠狠地踩上一脚，没有让他感到背叛和羞辱，他也决不会在她记录日常膳食的网站上，绘声绘色地描写她煮、烤、炖、烘、炙、蒸、煎、焖多么美味的乌鸦。他也决不会在她的视频日志空间里一集不落地插入整部《僵尸爱上吸血鬼》的评论，剧透又恶捧。他也决不会在“容貌网”上，用垫底的20张照片替换掉她的照片，再把她的社交评价改为“糜烂”。
这么做的时候，他感到一丝快意，心理平衡了一些，甚至有些心满意足——但是，接下来，他的心情比以前更糟了，他早知道自己要付出代价，现在就是承受代价的时候。
随着每年网络犯罪所造成的损失正在超过实体犯罪；网络罪犯使用自复制代理软件可以无限制地立刻侵犯所有的终端；随着监狱的爆满，2032年制定的犯罪法案已经显得于严苛。生活的数字化使网络放逐变得可行，也成为必然。
网络放逐：清除罪犯的所有网络账户，更严重的，停用其阿福号和阿福机（注：一种增强现实的网络设备）。他坐在公园之中，身边熙熙攘攘，可是对他来说，他们都是一堆匿名的密码，没有名字，没有兴趣爱好，没有人际关系，他们的个人信息纪录包含在阿福号中，发送到每个人的阿福机里，再投影到他们的视网膜上，可是他什么也看不到了。对于他们来说，他是一个不存在的人。即使是狗儿们，也有他们的阿福号，是社会的完整一员，比他要强些。
有好几个小时，朱利叶斯试着用眼神与别人交流，随便什么人都行，但是人们总是无视他的存在，好像他是湖边的一块石头。最多也就是有几个结伴而行的人扫了他一眼，然后疑心是不是阿福机坏掉了，互相看了看，然后松了一口气，瞟了他一眼，非常轻快地走开了。狗狗们和没有戴阿福机的小孩子们对他有些兴趣，可是他们的电子保姆却急忙把他们领到别处。
他试图说服自己，在他20岁生日以前，他一直没有阿福机也照样生活。但是阿福机给他带来了以前从未体验过的丰富社交，失去它简直是个灾难。
“不过一年而已”。他安慰自己。
“整整一年啊！”他还是忍不住发出沮丧的哀鸣。
在这一年里，他的朋友们大概会把他忘记两回了，他的语言有一半会过时，他会成为时代文化的弃儿。
他闭上眼睛，两只手叉在一起。在他心中，他已与世隔绝，他试着平复自己的心情。就在这时，有一个湿湿的东西，黏上了他的左手腕。
他睁开眼睛——一只狗狗，一只大金毛犬，正在轻轻舔舐他的手背。他的心中涌起一股难以遏抑的感激之情，很想对这只狗狗说声谢谢，却又对这只陌生动物出乎意料的亲热举动感到害怕，朱利叶斯一时呆在那里了。
“别害怕，他只对喜欢的人这样做。”这是一个女性的声音。
她走近了，大方地看着他：个子不高，体格强健，深色皮肤，深色头发——也许是位印度姑娘——而且……这些就是他对她的全部观感，实话实说吧，他对她一无所知。他已经记不得最后一次和完全陌生的人说话是什么时候的事情了。
他克制住胃里涌起的焦虑，意识到这是多么讽刺，并且强迫自己正视这个女孩。现在他们之间只有一臂之距了，一切都看得清清楚楚。她的脸上有些雀斑，而且，还挺漂亮的。
“我叫罗梅塔。”她自我介绍，伸出了一只手。
“我叫朱利叶斯。”他也伸出一只手，他烦恼地察觉到他的手心里已经汗湿了。
当他们握手时，他心中还是有一丝不安――他不知道她的疫苗接种情况。然后，她的狗狗又开始舔舐他了。
“你一定很喜欢狗狗。”她说。
“你为什么这么说呢？”
“很简单啊，你没有被他吓跑即使他是……”她打量一下四周，悄悄地对他说，“非法的。”这时，她看到他一脸困惑的样子，扬起眉毛，补充说：“他没有阿福号。”
他笑了，悲苦自知。
“同病相怜。”他说。
现在轮到她困惑不解了。
“我，这个，被网络放逐了。”他说，“你不知道吗？”
“我已经关掉阿福机好长一段时间了。”她说，“放逐，呃？这里面一定有很多故事。”
“你关掉了阿福机？你自己决定的？”
“对你来说，这就像自己主动蹾监狱一样吧？”
“那你，怎么和别人交流呢？”
“我会说，我会听，我会注意身边的事情。如果我想知道关于别人的事情，我只要开口去问就好了。”
“但是，你如何知道哪些人是可以信任的呢？”
“我学习过，我通常都不会看错。而且，莎士比亚看人最准，比任何阿福机都强。没错吧？宝宝。”
她弯下腰，轻轻抚摸狗狗的后颈和肩胛，脖子和下巴。狗狗亲昵地舔舐着她的手掌。
“我还是不能相信。”朱利叶斯摇摇头。
“我们一起散步吧，”罗梅塔说，“我会让你知道这座监狱里的事情，这座监狱的名字叫现实生活。”
当朱利叶斯跟着她摇摇晃晃地走进那宽广、未知的神秘世界时，他感觉到了一些失落已久的东西。期待。



（译自 《自然》
）




离开了网络就能遇到真爱，这也是宅男的YY吧，到底还是没有脱宅呀。





