特别连载： 2011：丧尸围城（一）
这是一部与现实时间同步的小说。丧尸病毒在中国的某个小城镇爆发，你是一个生活于社会底层的小混混，你必须用一颗只有高中学历的头脑，带着龅牙的妹子，开始一段中国式的生存。小心，想象正在向现实合围而来！
作者：李多
==============正文=============
今天向大家推出一篇给力的连载小说。微科幻通常是不连载小说的，因为这不符合网络时代的碎片化阅读的习惯。但凡事都有例外，这篇文，就是我在等的那个例外。我们会在正常更新之外推出这篇特别连载。它的文字会让你读起来酣畅淋漓，无论你从哪一段开始阅读，都是一种享受。当然，它还有更特别的地方。
故事从一系列的假设开始：假设丧尸病毒在中国的某个小城镇开始传播，而你是一个生活于社会底层的小混混，你必须用一颗只有高中学历的头脑，带着龅牙的妹子，开始一段中国式的生存。
这些假设像一滴滴墨汁融入水里，幻化生长，然后你会发现，这些假设正在向现实合围而来。
这个故事是 与现实时间同步 的，现实中的一些事件也可能会影响到它的进程。它开始于几天前。接下来，我们会以狂飙突进的速度带你走完这几天的历程，然后对接上现实的时间，之后，作者会带着我们与现实同步，体验最最真实的中国式生存。

 

2011：丧尸围城（一）

 

请允许我们假设有这样一种病毒，大致类似于丧尸游戏系列《生化危机》中的T病毒，通过血液或体液进行传播，感染率高达95%以上。
这种病毒（暂且称之为Chin病毒，C病毒或下巴病毒，日后的西方媒体将这样为它命名，恐怕对这个国家不无讽刺之意），由于某种难以确定的原因，流入了中国。起初可能只是因为，某三五个执法人员的餐桌上多了一只不明来源的野生动物。
这只他们叫不出名字的野生动物长得十分漂亮，体型优雅，色泽艳丽，剁去头尾后炸得金黄酥脆，这几个人饕餮得很愉快。他们是连着这只野生动物体表的硬壳一起嚼食的，据说外壳儿炸酥后的口感相当不错。进食的时候，硬壳的碎屑划伤了他们的口腔壁，与餐诸人谁也没有注意到这个细节。
两天后，在一次执法过程中，第一批感染者中的其中一位，下巴爆裂，身体僵直，变成了丧尸。
异化的过程缓慢而简单。据有关专家推测，神秘的C病毒实际上是一组包裹着蛋白质保护层的核糖核酸（RNA），一旦感染，它们会试图侵入宿主体内的细胞。C病毒会附着在血管内壁细胞的表面，释放出一种被称作Chin酶的物质，在你的细胞膜上溶出一个小孔，随即将Chin病毒特殊的遗传物质注入细胞，改写细胞的DNA编码系统（简单说来，它改变了这个细胞的基因）。这件事发生得相当隐秘，几乎难以察觉，感染者在初期的症状只是和感冒类似的流涕发烧。随着病毒在人体内的增殖、扩散，以及被感染细胞的不断分裂，在短短的几小时到几十小时内，在你体内，受到病毒控制的细胞数量将呈几何增长。
有趣的一点是：C病毒的感染者，从一个感染者变成真正的丧尸，其标志就是下巴爆裂。这一点很容易以肉眼分辨，还有一声响亮的咔嚓声随之而来。倘若你在一家餐馆中就餐，而邻桌食客的下巴碎了，你最好赶紧离开，擦掉溅在身上的汤汤水水，不要试图前往吧台付账，也许收银小姐会当着你的面碎掉下巴，飙你一脸污血。
被Chin病毒感染的丧尸行动缓慢，几乎没什么智力。据说，在他们下巴碎裂的数百小时之后，丧尸会由于植物神经被病毒蚕食而完全失去行动能力。但一个新鲜的感染者还是极具威胁的，被他们抓挠或咬到的人，无一例外，会在几小时或几天后变成完整的丧尸（95%的感染率只是官方数字。我们可以确信，只要被丧尸抓伤或咬伤的人，都无一例外地会加入丧尸大军。反正你没见过被抓伤后还能活命的主儿）。
那位执法人员当时正在闹市秉公执法。几个零售假的玉石饰品的小商贩被他抓伤了。丧尸还试图撕咬这些受害者，但他的下巴已经碎掉，没办法咬住小商贩。这名执法人员很快被抓获并隔离，受伤的小商贩也被强制送进疫病隔离区。然而在晚上，另几个感染者——那些执法人员，在黑夜中咬伤了他们的妻子。
我们无法查证到人类和Chin病毒丧尸第一次接触的详细情景。一定有恐惧、怀疑、怪罪、推诿和其他一系列的活动。无论他们如何想，如何怀疑，现在他们都已经死了，那座城市已经死了。
十个小时后，整个地级市沦陷，80%以上的市民都成了Chin病毒的携带者，有极少的一部分市民，由于免疫力低下，已经出现了相当程度的症状，二十个左右的感染者（主要是儿童）首先爆掉了下巴。
很不幸，我们假设你是距离这个地级市最近的县级市的一位居民。你是个混蛋：25岁，在一家小食品厂上班，工作的内容是检验小食品包装袋的密封性。你文化程度不高，高二时由于和校外的小流氓聚众斗殴，被强制退学了。你索性脱出教育体系，依靠叔叔的关系，进入这家家庭作坊式的小厂，挑了一份最轻松的工作来做，虽然工资不高，但几乎十年以来，你从没有过换工作的打算。这家厂的厂长有一个女儿，和你的关系很不错，是铁哥们那样的类型。你知道她喜欢你，但你嫌弃她长相不好，一直没有答应她的恋爱要求。
Chin病毒是由你这家小食品厂的运输队队长带回来的。
你们和病毒爆发的那座地级城市的某几家大型连锁超市有合作关系。你们生产的多种小食品被放在那家超市显眼的货架上售卖。托那些连锁超市的福，你们厂子近几年的效益还算不错，运输队队长热衷于每周送货一次后在超市不远处的洗浴中心找小姐双飞。

 

1月18日
运输队长。他又找小姐了。他找的小姐的其中一个是C病毒的感染者。运输队长不知道，同另外一位小姐一起被感染了。
运输队长首先将C病毒传播到你们的县级市。在那个不寻常的夜晚，有至少三十名运输从业人员，穿过国道和高速公路，以每秒钟25米的速度，将C病毒传向这个国家的四面八方。

 

1月19日
新闻联播没有播报你们相邻城市的惨状。临近军区驻防部队的车辆向那座城市疾驰，你浑然不觉，正和厂长的女儿在大排档吃烤羊肉串喝啤酒，新闻联播上一片锣鼓喧天。厂长的女儿（我们给她一个名字，就叫赵百合吧），一个劲儿地拉着你诉苦，一杯一杯地往肚里灌燕京啤酒，原因是她给男性网友发了照片之后人家就不屌她了。赵百合非常伤心，拉着你倒苦水。
赵百合这个姑娘很没有酒品。她喝醉了之后就要强行和你亲嘴，像《还珠格格》里面演的那样。你感到非常厌恶。在新闻联播结束时我们明天再见的背景音乐中扭打在一起的你们不知道，运输队长和厂长大人正巧也在空无一人的厂房中厮打。
原来，运输队长是厂长老婆的表弟。年轻时貌似潘安的厂长在生下赵百合之后，一直瞅着她长得有点儿不对劲。时光荏苒，厂长亲自见证了赵百合女大十八变越变越煤球的过程。某一次，在一场激烈的口角中，厂长夫人不小心说出了赵百合不是厂长亲生女儿的事实。
厂长继续苦苦逼问，老婆只得承认，数年前曾经与自己的表弟有染。现在，在你拼命试图摆脱赵百合求欢的时候，赵百合的亲生父亲挠伤了厂长的脸，将Chin病毒传播给她的养父。
你现在的处境很危险，但你一点儿都不知道，把醉醺醺的赵百合送回家，晚上对着从小碟片店里租来的色情DVD片段自慰一番，就睡去了。

 

1月20日
第二天，你在车间里检验包装袋。这份工作异常轻松，你只需要随机抽取几个小食品包装袋，检验它们是否漏气就行，如果有哪袋漏气了，或者你在生产线上发现那只袋子特别憋，你就抓出来把它吃掉，这样你差不多能保证本厂产品100%的合格率。一般来说，这份体面的工作相当单调乏味，还好你有德赛手机和凤凰传奇。午睡后，你在车间里和运输队长打了个照面。队长的脸色相当难看，满脸的横肉就像还没粉刷过的毛坯房。他通常不会出现在厂房里，他的出现让你大感疑惑。你一直看这个运输队长不顺眼，因为他长得实在太像赵百合了。
你用鄙夷的眼光，目送运输队长，直至他走进厂长办公室。
你继续听凤凰传奇，自由地飞翔。十分钟后，厂长办公室里传来翻箱倒柜的巨响。你吃了一惊，连忙走去敲门，回应你的是低沉的吠叫。你大声呼唤救援，同时鼓起勇气踹开房门。
你看到了一具丧尸。
你看到了一具丧尸。
你看到了一具丧尸。
在中国。
在中国。
在中国。
由于是在中国这个什么都可能发生的奇迹之地，你默认自己没做梦。
你还认得他是运输队长。你从未像现在这样害怕他。
运输队长目前的样子和资本主义美国的丧尸片中的扮相差不多。脸色灰黄，满头乱发由于沾上了不明粘稠物质而干结虬曲在一起，从没有下巴的嘴中不清不楚地垂下淡绿色细长拉丝的脓液，双眼像猫眼石一样混沌，看似两行清泪的不明液体不断从眼眶里流下，在他碎掉的下巴附近的腐肉尖端汇成一道溪流。你傻逼兮兮地闯进厂长办公室的时候，运输队长的丧尸正巧站在门口，就在你身后。他挡住了你的退路，甩着胳膊，朝你一步步逼近。
厂长办公室俭朴得很，你环顾四周，找不到趁手的武器。厂长用来装逼的书架倒在一边，厂长不知死活的躯体倒在一边，地上鲜红色的动脉血裹着灰尘缓缓流淌。刚才那动静就是书架制造出来的。你已经吓得尿了裤子，没空去管厂长的死活。你下身湿淋淋冷冰冰的，这时你看到了桌上的镇纸。
这方龙形镇纸完全符合乡镇企业家的品味。风格相当民俗，龙头上的两只金眼冷淡地看着你，貌似挺重，是件趁手的好武器。你相信这是你最后的希望。幸运的是，你没事儿了经常看那些外国恐怖片，那些片子统一了口径告诉你，大多数僵尸的弱点都在头部……如果你能顺利地把它们的脑浆打出来的话。
运输队长的丧尸向你一步步逼近。你一边尿裤子，一边伸手去摸镇纸。
你蒙对了。
Chin病毒制造的丧尸，他们的弱点的确在头部。
事实上，丧尸的行动还是要受到大脑控制的，这和普通的脊椎动物没什么两样。C病毒还没有强到脱离大脑控制尸体的程度。这些丧尸兴许还保留着一些生前零零散散的记忆，但你总不能指望运输队长看在他表姐的女儿（其实就是他女儿啊我操……）喜欢你的份儿上放你一马。事实上，运输队长觉得你这人游手好闲相当操蛋，在他还活着的时候，就想咬断你的脖子。
你战战兢兢，把手放在镇纸上。
之后你感到有一段表面粗糙的枯木压在你的手上。
你大惊失色，回头看到厂长握着你的手，看着你，微笑，下巴爆掉。
你吓疯了，脸上溅到了一些花青色的浓汁，从厂长渗人的大手中抽回胳膊。两只丧尸拖着皮鞋，向你缓缓走来，嘴里不清不楚地发出“嗷”“咕”之类可怕的嚎叫，堵住了厂长办公室的大门，没收了你的镇纸。
你只有跳窗一条路了。于是你跳窗了。
窗棱上的钉子在你的大腿内侧挂了一道挺深的口子，就你目前对丧尸的认知来看，你知道这里伤口上绝对不能沾到可怕的尸脓。
你胡乱跑着，一边跑一边乱叫。你跑啊跑，同时开动高二文化的小脑筋，盘算着生存之计。面临危难时你突然变得无比冷静，在你失意之时曾经幻想着天降灾祸惩罚这个世界，但你没想到灾祸竟然是如此的戏剧性。你知道，中国是一个禁止枪械交易的国家，这意味着你不可能像美国僵尸片的主角那样糊里糊涂地撞进一家枪店，在那里面坚守四个半月。你没有打不完的弹药，却要面对十多亿潜在的活死人。在中国对付僵尸，恐怕只有茅山道士、折凳和西瓜刀这三种东西好使。你跑啊跑尿啊尿，膀胱在你的下腹一阵阵紧缩，胃里像是正在进行一场火山爆发。你迫切地想要弄到一些武器，以免被那些丧尸伤害到。你还有些没搞清楚状况，心想出了这么大的事情CCTV为啥没有报道。你边跑边想，思维凌乱，头昏脑胀，一路跑出了厂房。
（未完待续）

 

亲爱的人类，还在为春运火车票发愁吗？还在为物价上涨烦恼吗？来《2011：丧尸围城》里当丧尸吧： [点击报名]

 

后文：
2011：丧尸围城（二）


