近未来，这些美好的科幻构想仍有可能实现
2012临近，各种末日铺天盖地砸下来。现如今，似乎很多科幻小说也在热衷于描写世界末日和可怕的未来。但是这并不意味着未来世界就不容乐观，其实还是有不少描述美好未来的科幻故事，可以成为你的精神支柱，而且在近未来，它们仍有可能成为现实。
作者：查理•简•安德斯、玛丽凯特•贾斯柏
译者：萧傲然
==============正文=============
科幻中描述的美好未来。
2012临近，各种末日铺天盖地砸下来。现如今，似乎很多科幻小说也在热衷于描写世界末日和可怕的未来。再者，许多过去的描述美好未来的科幻小说也未曾实现。比如我们没有在2000年的时候殖民火星，“星际旅行”里描述的“优生战争”亦未发生。很多魔法般的科技，例如超光速旅行，也在日复一日中日渐渺茫。看起来我们在消除战争、饥荒以及其他人祸的道路上，与我们的目标渐行渐远。
但是这并不意味着未来世界就不容乐观。其实还是有不少描述美好未来的科幻故事，并未招来人们的异议。它们没有已经被证明是错误的科学理论，也还没有错过发生的时间表。如果你需要什么东西来相信我们的未来的话，以下这些内容积极的科幻故事应该可以成为你的精神支柱，而且在近未来，它们仍有可能成为现实。




卡通《杰森一家》（The Jetsons）
内容简介：《杰森一家》当中的未来恐怕是所有人见过的最经典的乌托邦世界了。故事发生在公元2062年，一个人人都是中产阶级的天堂。很明显，这是一个后稀缺社会
[注1] 。美国的制造业不仅仍然存在而且朝气蓬勃，乔治只需每周工作九个小时便能养活他那当家庭主妇的老婆、两个孩子和一条狗。不过我们无从得知，经历了大灾难后的变种人会以什么模样居住在这个世界的地球表面上——《杰森一家》里从未展现过地面上的事情（注：人们生活在摩天大楼里，用私家火箭上班），没准已经变成了丧尸横行的蛮荒之地也说不定。
可能成真的原因：我们已经具备了修建《杰森一家》当中的建筑的能力（不信的话看看矗立在西雅图的太空针塔）。唯一存在的问题仅仅是我们到底能修多高，但是我们已经掌握这方面的技术了。然而，飞行车的实现我们还差得很远（不过据报道将有一些类似版本的概念车即将在明年上市）。飞行车的出现对于社会安全亦存在威胁。在地面上驾车的酒鬼就足以撞死人和撞倒电线杆了，一名醉驾者在空中横冲直撞将会多么可怕？只怕会撞毁摩天大楼或者撞向电力变压器。与此同时，《杰森一家》中的“智能房屋”也在一步步接近现实。甚至类似罗茜的机器人也为时不远了。





电影《回到未来2》（Back to the Future Part II）
内容简介：根据我们今天的穿衣打扮和经济形势来判断，说“回到未来”里描述的2015年的世界，其本质只是夹杂了一些高精尖玩意儿的八十年代的翻版，这句话基本上没有说错。在那个美好的八十年代版本的未来世界里，很多东西现如今已经实现。其中包括无所不在的监视摄像头、亚洲文化对美国文化及社会的影响、宽频电视、整容手术的大范围流行以及不需要手或是传统摇杆进行操控的电子游戏等等。
可能成真的原因：“回到未来”第二部当中的许多东西现在仍然没有实现，但是好消息是，我们现在已经拥有了悬浮滑板的雏形，你自己可以从零开始制作，你也可以购买一些零件自己组装。不过，我们离小型的轻便悬浮滑板的大规模生产还遥遥无期，离2015年可只剩下四年时间了！





游戏《超人类空间》（Transhuman Space）
内容简介：这款于2002年出品的角色扮演类游戏将时间设定在2100年，不知为何，我们在没有遭遇到任何灾难的情况下，平安地度过了整个21世纪——不仅如此，在此期间我们在信息技术、基因工程、纳米技术和核物理方面都取得了卓越的成就。中国是第一个殖民火星的国家，在月球、拉格朗日点、所有太阳系带内行星和土星的部分卫星上已经有了永久居住的人类。我们已经找到了治愈癌症和艾滋病的良方，臭氧层空洞已经被修复，地球的生态系统开始重新呈现一副欣欣向荣的景象。通过对基因的操控，单身汉、同性恋伴侣甚至能将三人或三人以上的遗传基因植入一具胚胎当中，更能对胚胎进行改良。你还可以将自己的意识备份到磁盘之上，这项工程被称之为“意识上传”。
可能成真的原因：在该游戏的设定里最不太可能实现的应该就是“意识上传”了，不过我们在通过计算机解读脑电波这项工程上已经做出了很大的进展。除此之外，在《超人类空间》的世界里另一项很重要的技术便是基因工程的运用，其中包括根据父母需求将其孩子的智力设置在普通水平之上，以及对各种疾病的免疫力。在产前基因测试方面我们也取得了一定成就，因此在未来实现对胎儿进行改良并非是遥不可及的——只要我们不宣布其违法便可。关于《超人类空间》能否成真最不乐观的一点就是，相比于2002年，这几年发生的事情让我们觉得我们离其描述的“平平安安”的21世纪似乎渐行渐远了。当然了，长路漫漫多荆棘嘛。





小说《她乡》（Herland）
内容简介：这部由夏洛特•珀金斯•吉尔曼于1915年完成的女权主义小说，描述了一个通过单性繁殖延续的纯粹由女性所构成的社会。简明扼要地来说，就是在一场灾难性的火山爆发以及接踵而来的奴隶暴动之后，这个世界上只剩下了女性。此后不久，便发生了一件基因学上的奇迹，五名不同的妇女分别发现自己怀孕了。其结果便是出现了“一个战争、冲突和威权皆不复存在的完美社会。”
可能成真的原因：迄今为止，在哺乳动物中还未出现过单性繁殖（或无性繁殖）的先例。然而，在蛇类、科莫多巨蜥以及其他爬行动物当中存在为数不少的“孤雌生殖”现象。与此同时，两只雌性哺乳动物之间也能在实验室内培育出后代。在日本，一只名为Kayuga的老鼠便是两只母老鼠的后代。
人们认为在有性繁殖消失后，交配行为亦会随之消失，所以再也不会有为此而出现的争斗，但是事实并非如此。比如说科莫多巨蜥，即使在无性繁殖期间，仍然存在着交配行为，因为这能增强其繁殖能力，所以即使在无性繁殖的情况下，交配行为仍然是不可或缺的重要组成部分。因此，仅仅因为具备无性繁殖的能力，《她乡》中的女性便对示爱和性行为没有了概念这一点，从我们目前对无性繁殖进行的研究上来看，是没有理论依据的。不过，通过无性繁殖培育出来的哺乳动物在性发育发面存在着或多或少的问题，所以《她乡》中对性毫无概念的女性，也可能是这一现象导致的结果。





小说《钻石时代》（The Diamond Age）
内容简介：这又是一个后稀缺社会，和《杰森一家》很像。每个人都能获得免费的食物和资源配给，而且在那里还有一座勉强能称之为中央能源电网的设施，被人称为“给养站”，由某个宗族所掌控，宗族在小说中类似于某种意义上的国家。在小说的某个场景里，我们能看到费曼、德雷克斯勒和默克尔，这三个真实世界的纳米技术科学家出现在一幅壁画里。故事发生的时间范围比较模糊，不过应该是在一两个世纪之后的未来。
可能成真的原因：小说中的后稀缺世界似乎存在某种基于纳米科技的类似复制器的仪器。其本质实际上是基于现实社会当中的纳米工厂的分子级装配器。2001年的时候，亚瑟•C•克拉克曾预言这项技术将在2040年之前出现，尽管他同时也预言现在将会出现克隆人。除此之外，小说中出现了个性化的报纸，这和现在的平板电脑无异。



[注1]“后稀缺”社会(Post-scarcity) 是一种迄今为止还未实现的社会。在这种社会里，商品、服务、信息都可以被人们无偿占有，货币也将不复存在。


（编译自： io9.com
）



遥远未来，这些美好的科幻构想仍有望实现



相关阅读： 电影未来编年史



