如何让推理小说写得更科学？【图文可能引起不适，请谨慎阅读】
当你在撰写一本侦探推理小说时，在保证情节别出心裁、引人入胜的前提下，如何让小说中的被害人死得“足够科学”？
佚名
==============正文=============
我们在阅读推理小说时，经常会遇到很多有关谋杀的描写。如何让这些案件在别出心裁、引人入胜之余，还能够足够科学，以防死理性派的读者来捉虫，是很多小说作者担心的问题。在最近出版的《法医，警察与罪案现场：稀奇古怪的216个问题》一书中，众多小说作者提出了一些“脑洞大开”的情节设定，这些情节在现实生活中，有可能实现吗？请看美国医学博士和畅销书作家道格拉斯·莱尔的回答，以及果壳网法医学领域著名网友@馒头老妖的解读。【图文可能引起不适，请谨慎阅读。本文仅从法医学角度，探讨小说情节背后的科学性，请不要模仿。】


护士有没有办法靠注射空气杀人？
Q：我设定故事里有个护士是一个连环杀手。我听说把空气注入静脉或动脉，就能杀死目标对象，而且看起来就像是心脏病发作。如果这是真的， 该注入多少空气？注射在哪个部位才不会被看穿或让法医起疑，而判定是自然死亡？被害人要多久才会断气？——提问者：琳达·埃姆斯（Linda F. Ames） 乔治亚州哥伦布市（Columbus）
A:注入足够空气就能达到目的。单把一个气泡注入住院病患的静脉或静脉注射管并不会造成问题出现。气泡只会通过心脏右侧，进入肺脏并在那里滤除，完全不会引起被害人注意。不过若是注入的数量很大，那么情况就不同了。
这种情况称作空气栓塞（air embolism）。空气分量必需达到100至200毫升或更多才会致死。我们做个参照，一杯分量约240毫升。这个分量的空气若迅速注入，很快会移至心脏右侧，阻滞灌输血功能（pumping action）。这是怎么办到的？血液是液体，并不能压缩。当右心室心肌收缩时（挤压），液态血液就被迫出并进入肺脏。空气可以压缩。假使右心室充满空气，空气团泡受挤压时并不会向前推进，而是留在原来的位置，只是被压缩成较小体积。这有点像是气锁，会挡住血流，还可能导致心跳停止，不到一两分钟就能造成死亡。
心脏右侧的气泡。空气可以进入心脏并造成气锁。跳动着的心脏会把大气泡压成小气泡，小气泡进入更细的血管就有可能影响血液循环。进而图片来源：safeinfusiontherapy.com
空气得注入静脉，任何静脉都行，因为所有静脉最后都流入心脏右侧；注入动脉没有用，因为动脉会引导血液远离心脏。你的护士杀手也可以利用被害人身上原本就安置好的静脉注射管。
这样的致死事例看来确实很像心脏病发（心肌梗塞）。不过若法医验尸──这种突如其来的医院死亡事例通常都会验尸──他就会看到右心室有一团空气，也会知道空气是人为注入的。由于住院病人身上通常都有针痕和静脉注射管，他也许不会知道空气是从哪里注入的；但同时这也是提示，可以让他知道是谁把空气注入，这是蓄意或是发生意外。这点得由你的探员来负责调查清楚。
@馒头老妖点评：对于空气栓塞致死的方法，文中介绍了致死的原理，以及需要注入的空气量和部位（静脉）。同时，文中也指出，法医可以在尸检中发现真正的死因。这对于企图以注射空气的人而言，是有一定启发的。同时，我认为这种启发没有什么特别的帮助，因为普通人很难将针头准确插入静脉，一针搞不定就得再扎一针，所以这种方法根本不实用；如果是能够顺利扎针的医护人员（传说中的一针见血），根本不需要这篇文章启发，人家在念护校时早把这个问题说过一百遍了——证据就是医生、护士前会把针头朝天推掉几滴药，目的就是为了排出可能混入的气泡，所以他们早就知道这种方法啦。
医务人员在直升机上会怎么进行心肺复苏术？
Q:有位军医在支援医疗后送的直升机上救助一名伤患。那名伤患的心脏停止跳动。倘若他身着遭弹片射穿的克维拉防弹背心，医务兵会把心脏除颤器电极贴在哪里？——提问者：蜜雪儿·加农（Michelle Gagnon） 畅销书《看门人》（The Gatekeeper ） 和《人质赎金》（Kidnap & Ransom ）作者
A:在直升机上进行心肺复苏术并不容易，但也不会有太大妨碍。现在的克维拉背心比以往加装金属或陶瓷护甲的防弹背心柔韧，要是穿着老式背心根本不可能进行胸外按压；他穿的正是克维拉背心，可以进行压胸动作。压胸是个初步措施，可以边做边等待除颤器预备就绪。
心肺复苏过程中一般会利用除颤器来矫正心律异常现象，特别是心室性心搏过速（ventricular tachycardia）或心室纤维性颤动（ventricular fibrillation）。多数除颤器都附带电极贴片或掌上型电极板，这组电极板必须和皮肤接触，贴放位置还必须约略位于心脏相对两侧。于是当电流从电极板之一朝另一个传导时，就能通过胸部和心脏。
通常电极板或电击贴片会放置在右胸上以及左腋下。依照你的情节， 由于背心会挡住常规摆放部位，所以其中一个贴片或电极板可以贴在右侧肩膀或颈部，另一个则贴在下腹左上部位，即可让电流通过心脏——其实这正是完成心脏复律（从异常心律转换成正常心律的程序）的充分条件。那名军医可以避开背心，完成他的工作。
通常电极板或电击贴片会放置在右胸上以及左腋下（如图）。如果患者穿着防弹背心，则可以将其中一个贴片或电极板贴在右侧肩膀或颈部，另一个则贴在下腹左上部位，即可让电流通过心脏，完成心肺复苏。图片来源：维基百科
如何谋杀一名重症肺气肿（emphysema）者，让他看起来像是自杀或意外身亡？ 
Q:有个罹患重症肺气肿的七十岁老人，他的日常生活都依赖坐轮椅还插接氧气瓶。倘若有个坏蛋想杀他，而且要看起来像是一起自杀案或意外身亡，他该怎样进行？他能不能直接拿掉氧气瓶或是暗中破坏？——提问者：西蒙·伍德 著有《吹笛手的赎金》等作品 加州湾区
A:许多肺气肿患者确实需要全天候供氧，并且随身携带小型氧气瓶或氧气浓缩器。无论如何，患者自供氧装置吸入的空气含氧量，都略高于室内空气的含氧量。拿掉他的氧气瓶或浓缩器，或把氧气放光，的确有致死的可能，而且到底是意外还是自杀都无从区辨起。


许多肺气肿患者需要随身携带氧气瓶，以保证全天供氧。图片来源：youandmemagazine.com
还有一种做法是增加他呼吸时的氧气量。容我解释：肺气肿和其他慢性阻塞性肺病（chronic obstructive pulmonary disease，COPD）患者一样，对于氧气吸入量十分敏感。生理学原理极端复杂，但对罹患此种疾病的人来说，若吸入空气的含氧量极高，脑干呼吸中枢就会严重受到压抑，觉得昏 昏欲睡并陷入昏迷，最后死于窒息。这会是比较愉快的自杀方式。倘若减少氧气的吸入量，会导致严重呼吸困难，让他在死前遭受极大痛苦；增加氧气吸入量则会让他睡着，陷入昏迷并安详去世。
假如那个坏蛋在事后回到现场，把氧气罐调回正常流量，这样一来就无法判定死亡方式。也就是说，他杀、自杀、意外死亡和慢性阻塞性肺病自然死亡看来都相同。这类氧气瓶的正常流量约为每分钟两公升。提高流量到每分钟四到五公升，就能在几分钟内，或最久一小时内致命。
@馒头老妖点评：对于调节氧气瓶致死的案子，原文作者强调了这种致死的可能性和结果，但说无法区分他杀、自杀还是自然死亡，则有点言过其实。法医是可以从死者的心血中判定出是否缺氧致死的，当然，这种缺氧究竟是外力造成还是病理原因，还必须结合其他证据判断。实际上，通过在氧气瓶上做手脚谋杀，对于公众而言并不是什么特别稀罕的事情，哪怕不是针对肺气肿患者。因此，倘若谁真的有心这么做，又有条件接触氧气瓶开关不被怀疑，即便没有看过此文，一样可以搞这种谋杀。
被大提琴琴弦绞杀的女人会受到什么类型的伤害？
Q:我笔下的一个人物站在他想要谋害的对象身后，用一根大提琴钢弦缠绕她的脖子。他希望拉长这个举动的时间，因此施加的力道只足以让她受到惊吓；等他拿定主意，最后猛力一扯，把事情了结。结果会出现什么情况？大提琴琴弦会对脖子产生致命危害，或者只会造成窒息？我希望描绘出溅血场面，不过必须符合现实。法医能否推断出凶手所使用的工具？好比在伤口找到琴弦松香？——提问者：P.J. 帕利什（P.J. Parrish） 曾赢得夏姆斯奖（Shamus Award）、惊悚小说奖以及安东尼奖，并曾入围爱伦坡奖提名。佛罗里达州罗德岱堡和密歇根州佩托斯基（Petoskey）
A:大提琴琴弦可以作为绞喉工具，但无法像细绳般打结。使用绞线时基本上会戴上手套并将弦线圈绕于手掌，或是木头、金属等材质制成的握柄上。它的作用方式较为不同，因为圈线会切入肉中，绳索或软线则不然； 留在被害人颈部上的淤血和切痕会呈横向，且前方伤口会比后方深，法医可由此判断凶手是站在被害人的后方。
由于凶手在痛下杀手前曾经绞扼、折磨被害人好几回，所以每次都会留下一道和琴弦粗细约略相符的淤血线。最后当他出力猛扯两端握柄时，琴弦会切入肉中，截断颈动脉和（或）颈静脉。起码这是办得到的。倘若有条动脉被截断，接着就会大量出血，脉动喷溅到好几尺外；静脉被截断也会造成相当严重的出血，不过并不会喷溅。凶手有可能截断一条动脉和一条静脉，而另一侧不受影响。此外，你们想安排哪种组合也全都行得通。
【下图可能引起不适】
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
在美剧《汉尼拔》中，大提琴在谋杀中又一次出现了，这次，被害者被直接改造成了一把大提琴。图片来源：galleryhip.com
法医会检视瘀伤和切痕宽度，来判定凶手所使用的绞喉圈的粗细。若能找到涉嫌谋杀的用具，就能判定是否和伤口相符。不过即便宽度相符，也无法断言该用具即为凶器，只能说有这个可能，或是类似的绞圈。话说回来，如果法医在琴弦上发现血迹，且DNA和死者相符，那么就能确定它就是杀人凶器。
是的，法医有可能在死者的伤口表面或内部发现异物，检验后判定是琴弦松香。
@馒头老妖点评：对于琴弦杀人，本文主要是介绍了可能的损害和死因。这种方法几乎绝对会被法医看出是他杀。

协识脱离转化症（hysterical conversion disorder）患者能不能自理生活起居？
Q:我笔下的主人公患有转化症——协识脱离瘫痪症（hysterical paralysis），必须坐轮椅，无法走路。她非常富有，家中雇有帮佣，能够独立且保持活跃生活，不过仍需依赖动力轮椅和一只辅助犬的协助。她还通过健身来增强体力。像她这样不靠旁人协助，能够自我照护到什么程度？我设定她希望凡事都自己来，可是下半身瘫痪患者真有办法不靠旁人协助，自己设法从轮椅上、下床，以及淋浴和如厕吗？她是不是得借由外力才能解决个人照护问题，或者她完全能够自理？万一因故被拉下轮椅，她有没有办法自行把身体拉回座位？——提问者：黛安·唐纳（Diane M. Downer） 北卡罗莱纳州沙洛特（Shallotte）
A:协识脱离转化反应（hysterical conversion reaction）是一种精神疾患，并非肢体障碍。这不是截瘫（paraplegia），截瘫是脊髓受伤导致腰部以下半身不遂。转化反应患者并没有这种神经缺陷，他们什么事情都能做，包括跑、跳、淋浴、进食、穿衣服等，只是故意不做而已。或者更确切来说， 是他们的心理疾病让他们选择不去做。
有这种疾患的人往往会静坐凝视身边的人，却漠然以对。他们不会坐着动力轮椅四处移动或做健身活动。他们看来很消沉，对事事不感兴趣。她不会养辅助犬，因为连那只狗她大概都会置之不理。她能爬回轮椅，而且只要自己想做，她确实什么事都办得到。别忘了，这是种精神疾患，不是身体障碍。
这类反应在精神分裂症等心理疾病患者身上也看得到，并常见于遭受严重心理创伤的病例。以后者的情况来说，他们往往是自我设限，意思是这种反应不用特别治疗即可自行缓解。通常只需费时数日或数周，要是遇上某些罕见情况，就会延续多月或多年。
所以你笔下的人物什么事情都能做，不过她有可能故意不做。倘若她拒绝动手，或许就需要别人从旁辅助个人照护。
——以上文章摘自《法医，警察与罪案现场：稀奇古怪的216个问题》
作者: [美] 道格拉斯·莱尔 
出版社: 民主与建设出版社
出版年: 2014-12-1

感谢@馒头老妖对本文的精彩点评。
（编辑：球藻怪）
文章题图：moreintelligentlife.com


