小说：一罐虫洞
一个人的虫洞机坏了，打电话到客服去投诉。他们就洞的问题进行了热烈深入的讨论，最后惺惺相惜。这时意外发生了……
作者：尼埃尔·莫里森
译者：Denovo
==============正文=============
题记：上路吧。



我要投诉。
请选择投诉部门：销售/帐目，技术支持，售前咨询
技术支持。
请选择产品：永久器3000型，或然机D11型，高速混成仪98型
或然机D11型。
请选择优先级：低，中，高，最高
最高。
请选择问题种类：反应时间，扫描精确度，物质传输完整性，以上皆非
以上皆非。
请简要描述您遇到的问题。
我按照说明书，对或然宇宙进行扫描。有一个宇宙的绿灯亮了，我按下“传输”，回车，却没有任何事情发生。提交。
您的查询正在分配中。请稍候。
我叫特洛伊。请问您需要什么帮助？
你真叫特洛伊吗？
不是。
这照片跟你真人有一点点相似之处吗？
没有。
好了，我就是希望咱们能开诚布公。不过你的照片挺可爱的。
明白。
你看过我的描述了吗？
是的。
那，你知道怎么回事吗？
电池充满电了吗？
是的，充满了。都亮绿灯了。
不好意思。有些人说的话不可信，所以我多问一遍。
我看到了绿灯，按下了“传输”，然后回车，但什么都没发生。
你的或然机在身边吗？
在。
你能否再按下“传输”，然后按住回车键三秒钟，然后松开传输键，再迅速按两下？
好，等等。哇，出来一大堆滚动文字和闪灯。
那就对了，现在拉到滚动文字最底端。你看到的是什么？
“该接口拒绝了您的进入请求。”
嗯，行了。
这是什么意思？它怎么能拒绝我的请求？
这只是记录而已，事实上是他们关闭了接口。
“他们”？谁是“他们”？
那个或然宇宙里的人。
他们怎么能这么做？
这事在那些热门的或然宇宙中时有发生。你知道啦，有些宇宙烂得要命，但有些宇宙很爽，里面有世界和平，树上会结蛋糕，独角兽还没灭绝，海豚真的会说话。结果就有好多烂宇宙的人带着烂宇宙的坏毛病跑过去，把好宇宙搅得一团糟。所以他们就想办法把接口关闭了。
我的意思是说，他们技术上怎么能做到？虫洞是无法关闭的，对吧？
是的。我也不太懂，他们在引力子上做了点手脚，就好象在线上打了个结一样。我们正在解决这个问题。
你们为啥不到他们的宇宙里去，看看他们是怎么做的？
我们也想啊，可是他们已经关闭了接口。
哦对啊。可是它在我的机器上亮着绿灯。
这个问题我们已经知道了，升级后会解决的。
升级什么时候发布？
我们还没有公布发布日期，因为还有很多漏洞。上星期发生了一起严重的异常事件，好像是组成我们这个宇宙的两片膜没有完全平行排列
[注1] ？造成了大量问题。 那些虫子就是不肯回到罐子里去。
[注2]
呃，反正我也不想升级。
好吧，还有一个办法。
我在听。
你这么办：看到绿灯时，把对应宇宙的号码存到你的收藏里。
好。
然后进入你的收藏，选择刚保存的那个宇宙。
明白。
然后选择“更多类似宇宙”。
成。
然后每次都选择倒数第二个类似宇宙。
倒数第二个。
一直重复这个过程，直到找到开放的宇宙为止。
你怎么知道会有一个开放的宇宙？
宇宙数目是无限的。每一种微概率状态都有与之相反的状态。每种宇宙都一定会有一个。
一定？
无限就是数不清，基数很高，真的多得不得了。
那要搜索这么多，得花不少时间。
不会太久，这是某个量子统计效应决定的，我忘记那个效应的名字了。好像叫亥姆霍兹？
那不是哽噎急救法
[注3] 吗？
那就是海德格尔？
管他呢。
哦，你找到开放宇宙后，按下“传输”，回车，屏幕会变黄，显示“确认”，对吧？
是啊，怎么？
马上再按回车。一秒都不要犹豫。
为什么？
相信我就对了。
特洛伊，说说吧，为什么？
嗯，有可能在你按下“传输”回车和“确认”回车之间，他们就关上了接口。所以你可以出发，却无法到达。
这样的几率有多高？
不太高。但某些宇宙中也可能每次都这样。略过那个宇宙，好吧？
那如果没有到达对方宇宙，会到哪里？
很难说。我们也在寻找从这种状态返回的人，知道了他们的经验，才能把这个部分写进说明书。
你觉得会发生什么呢？
我们在办公室喝咖啡的时候聊起这个，有个叫雷的姑娘说，这种情况下，人有可能会散布成一张平均分布的隙状类神经网络，拥有超自然的感知能力，能够同时感知所有的宇宙。
她为什么这么说？
她总是说这种话。
所以你就会，嗯，在每时每刻，都了解所有的可能性。
我猜是吧。
你能换种说法吗？
简单点的吗？
对啊。
就像SearchMe搜索引擎一样，把结果同时全部呈现出来。
那可真赞啊。
的确挺酷的。
所以只要在按下“确认”回车键之前等一下就行了？
别啊，你不会知道要等多长时间，另外我也没说真的会那样，雷说的话谁信啊。
我倒也没想着要变成星际儿童，我只是想找家人参柠檬茶还没卖完的商店而已。
啊，真的？我楼下的健康大药房就有啊。
啊，真的？你在哪儿呢？
我查一下你在哪里。咳！我就在斯特新街，离你三条街而已。
好我马上冲过去。咱们一起喝杯咖啡吧？
好啊。
告诉我你的坐标。等等，现在这个宇宙的绿灯不亮了。这是什么意思？……特洛伊！特洛伊！



[注1]在某些膜宇宙学说中，一个宇宙是在高维空间中两片完全平行的四维无限膜组成的。[注2]暗指产生了虫洞。[注3]指Heimlich急救法。


（原文刊登于《自然·物理学》杂志）


