小说：社员们
很多公司小职员梦寐以求的事情发生了，公司消失了。不管消失的原因有多奇特，生活总是要继续的，于是社员们又要把公司和老板挖出来。吐槽也是要继续的，这简直就和上班一样重要。
作者：[日]北野勇作
译者：Suna Kai
==============正文=============
差不多已经有半年了吧，和残留下来的同事们一起挖掘因遭受敌人攻击而深陷地底的公司。然而我们寻找的失业保险却迟迟不见踪影，眼看着家里的存款就要见底了。也不知道是不是因为这个的缘故，每天一回到家里，妻子就不厌其烦地追问今天怎么样啦，又有什么情况啦之类的。
唔，快了，今天挖了两台电脑出来呢，而且还是秘书室的，所以要挖掘出社长办公室不过是时间的问题了，没错没错，再加把劲，我一边用衣架挂起西装外套一边回答。
不过这也太过分了啊，现在公司就这样陷下去了，钱也不给我们，保险什么的果然都是坑人的。
我听着妻子的抱怨，一边换上了鼠灰色的室内运动服，啊啊累死了，说完就躺倒在榻榻米上。
不过还好，工作似乎进行得都挺顺利的，喂，只要能发现社长，事情多少会有点起色吧？
啊啊也许吧，我懒懒地念着，也不知道她能不能听见，最近新产生的问题该不该现在就跟她说呢？我犹豫着。妻子从冰箱里给我拿了啤酒，不管怎么说，这种难以启齿的事情还是等到喝完啤酒后再考虑好了。
但是为什么就不能提前先批了呢，你不觉得他们真的很过分吗？首先，是不是遭受到敌人的攻击这种事情，就算不调查一眼也能看出来的呀，是吧？
这种事情都是上头官老爷子们的问题。下个决定需要时间嘛。据说遇上这事的又不是只有我们公司，能够调配的调查人员也人手不足的样子。
冰凉的啤酒灌进喉咙里，咕噜咕噜咕噜。
反正机关就是对这些细枝末节的地方啰里啰唆的，屁大一点儿事情也要什么文件齐全。不过这样一来社长的电脑就是必不可少的。虽然我们也写了材料，说明了社长也一起陷下去了，而且也说明了没办法准备那些文件我们也很头疼的。但是，唉，话说回来，要是我们社员能加把劲把社长挖出来，今后的事情也会好办许多。
那么，公司的重建也……？
这个嘛当然是看社长的意思咯。无论如何，现在社长没挖出来，我们这些社员说三道四的也没啥用。
是吗？
是啊。不过要说居然会发生这种事情，麻烦死了啊，真的。从客户那里回来的时候居然公司就没了，地面就跟被一群大象踏平了似的。一点痕迹都没留下哎。不，我没半点夸张，或许真的有象群来过，听人说以前发生过这样的事情来着，敌人终于开发出了操纵大象的技术什么的。所以说不定真有这样的武器。真的，我回到公司的时候，除了地面什么都没有，新楼旧楼搬运场之类的全都没有了，只有一块平平的地面，吓死我了。只有在那个时候，我才觉得自己在外跑业务真好，真的打从心底这么觉得。
真的是呢。运气太好了。
真的是呢，运气太好了啊。要是那个时候呆在公司里的话，不要说像现在这样天天挖土，现在估计只能躺在土里等着被别人挖出来吧，我可绝对受不了的。
我笑了。
绝对受不了呢。
妻子也笑了。
哎，反正就是这么回事儿，所以只要能发现社长应该就能有所改善。假如说，当然只是假如说挖出来的社长的状态不太好，但不管有多糟糕社长终归是社长，官老爷子们就不会再吹毛求疵啦，也不能啦，因为这不有社长了嘛。最坏的情况下，社长的状态实在太糟糕，然后公司又破产了，不，我是说最糟糕的情况下，如果真的变成这样了，我们也能够开出证明来，就能拿到失业保险，在找到新工作之前就有保障了。
那么就可以放心了。
嗯，放心放心。
好不容易才让妻子放心下来，那么那件事情今天就暂时不提了，说了也不过就是让她更担心而已。
不管怎么说要尽早挖出社长来，现在只有这件事最重要，比什么都更重要。
怎么了，妻子问。
不，没什么。
虽然时间还有点早，不过我们决定上床睡觉。当然也不是说就因为如此，反正我和妻子久违地进行了性交。一边性交，我一边想起了最近发生的事情。
和同事们一起挖掘陷入地底的公司时，一群其他公司的社员来了。然后他们声称陷在这块地下的是他们的公司。
怎么可能，这里是我们的公司。
不会的，不可能的。这里绝对是我们公司。不管怎么说你们得让我们挖。
喂，等一下，明明是后来的居然这么嚣张。
可笑，挖掘自己公司难道还有先来后到之理？
你说什么？！
你说什么？！
想打架？！
想打架？！
眼看就要发生大规模群殴事件之际，哎呀哎呀既然他们这么坚持就让他们挖好啦，反正只要挖出了社长大家就都知道这里是我们公司了，相反一起挖的人数增加了，对于我们来说不也是件好事嘛，营销部长对大家说，于是场面又冷却了下来。
但是事实上究竟是怎样的呢？
他们说得那么有自信反而让这边觉得不安起来了。就算真的挖出了社长，要是那个挖出来的社长不承认我们是公司的社员，那时候我们该怎么办呢？
其他人就没有这种不安吗？
虽然一直都认为只要能够挖出社长来事情就一定能有所进展，但是也许什么都不会改变也说不定啊。我们，不，这么微不足道的我，社长是不是真的认识也很难说啊。
要是可能的话，我想有一个能够凭记忆说出所有社员名字的、关爱社员的社长。其实社员的心愿也不过就这种程度而已。然而这个微小的愿望能够实现的日子真的会到来吗？
我一边想着那个只见过照片的社长，一边射精了。



（原文刊登于《NOVA1》）



小编：这是一篇神吐槽文，道出了上班族的渺小，麻木，无存在感。


