特别连载： 2011：丧尸围城（十四）
卫萌的身份揭开一角，是真还是假？丧尸也会有天敌吗？
作者：李多
==============正文=============
第一集入口



2011：丧尸围城（十四）



1月31日



我愿意把我所有的科技，去换取和苏格拉底相处的一个下午。
　　　　　　　　　　　　　　　　——史蒂夫•乔布斯



夜里两点钟，不出所料，丧尸大举进攻。
你们所在的这座小平房的房顶是正方形的，每边边长五米左右，每人恰好防守正方形的一条边。
房顶上堆放着一些开裂的木板、干瘪的玉米棒子、两袋水泥、几只肮脏的搪瓷脸盆和一把朽坏了的木梯。这座小屋大概是被当成储藏室所用的，你们猜测下面的屋子里大概放着足够吃两三个月的大量冻白菜。
水泥袋可以用作滚木雷石，从高处丢下去的效果一定很不错，但你们一共也只有两袋而已。梯子也许可以用作打击武器，但木头上细密的裂痕表明，它并不是一件可以信赖的武器。木板和脸盆看上去也不太结实，大致能凑合用上片刻。
你们想过撤退，但已无路可退。你们四人从另一座二层小楼的屋顶上跳到现在的落脚处。二层小楼和目前所在的小屋的高低差挺大，你估算了一下，显然没可能从这里跳回去。你们又不是超级马里奥，不能按B加速跑。
屋顶变成了孤岛，岛外是丧尸的海洋。
一旦这种东西变得有组织、懂得统一行动，就连一向有主意的卫萌也束手无策。你觉得卫萌肯定不会害怕这些丧尸，她肯定有办法，在她连接了如此多的电脑在你的低智商大脑中破解李伯文留下的信息时，你将她奉为天人。
你的烧退了些。腿上伤口周围虽然发炎红肿，但似乎并不是破伤风，那些耸人听闻的症状并没有发生。你脑袋还很沉，对今后的战斗完全没有把握。
昨晚夜幕降临后，百合搂着卫萌，战战兢兢地睡下。你和老周轮流守夜。换班的时候，老周一句话不说，还是用他那双藏在眼镜片后犀利的目光打量你。你避开老周的眼光，接过老周递来的砍刀。
刀柄上凝着黏糊糊的一层东西，你搞不清楚那究竟是脓血还是老周的汗渍。砍刀入手很沉，老周的那些混混学生显然没把打架当儿戏，这把刀的杀伤力惊人，老周用它砍了不知多少具丧尸，完美地证明了这一点。
丧尸的肌体由于腐烂程度较高，砍上去的手感要比砍真人爽快。这是真正的血雨腥风。丧尸们发出一种刺鼻的恶臭，你从未嗅过那样的味道，不知道该如何形容。之前进行逃亡的时候，你曾经有那么一个机会，用一只木棒插进一具瘦高丧尸的眼眶。
细木棒简直像是被吸进去一样。噗哧一声，不明液体四溅。
那次经历给你留下了难以磨灭的印象。
在你守夜期间，丧尸始终保持安静。月光很平静，会开车的警察丧尸隐藏在淡淡夜色中，你起初还能盯着他看，时间一长，就再也找不到了。
丧尸们发出规律的嘶嘶声，老周、卫萌和百合竟在这致命而此起彼伏的噪声中，睡熟了。
你又开始预感。你的预感是：被称作小李的警察丧尸是丧尸群的头领。你有如下理由：1、它会开车。2、只有它会开车。3、此尸生前是公务员。
丧尸在等。它们变得聪明起来，不再单独行动，不再毫无目的地晃荡。它们有明确的目的，正在集结力量，准备将你们一举歼灭。也许对它们而言，歼灭只是同化你们的一种简单又神秘的仪式，而已。
你盯着警察丧尸看，那家伙却不看你。没过多久，随着夜色朦胧，他就隐藏在一片静谧中了。
夜里两点，你困意四射，准备摇醒老周。
就在此时，像是约定好了的一般，丧尸群发生了骚动。骚动的规模并不大，起初只是几只丧尸蠢蠢欲动。随着时间的推移，丧尸群就像给丢下了一颗石子儿的水塘，扰动的波纹逐渐荡漾开去。它们苏醒了，向这间小平房涌来，高举的双手如丰收时的麦穗儿一样摇动。
“周……老周……”
你大力摇动老周的肩膀，同时喊醒卫萌和百合。
丧尸似乎没找到什么好的进攻办法。房子四面都没有窗户，只有一扇小门，它们想爬上来，大概无处落脚。
丧尸的智能进化了，然而体能依旧。它们只会愚蠢地伸出满是尸泡的脏手，向你们伸来。
你相信，它们能做到的不仅仅如此。那警察……那家伙正在暗处打着什么小算盘，你不清楚他那蓝绿色的大脑中究竟在想些什么。
它们趁着月光，缓缓蠕动。
你看了卫萌一眼。卫萌孤零零地守着正方形孤岛的西侧。
老周和百合手中各执武器，四个人，四条黑影，在屋顶上组成了一幅简单绝望的印象派油画。
两点二十六分，第一具丧尸成功攀上房顶。
虽然没有窗户，但小屋毕竟不高，墙上有些来路不明的凸起物，分明就是建筑工人为了给丧尸行方便而留下来的。
首先摸到凸起物的丧尸并没有试图爬上来。老周探出梯子一甩，丧尸的半截胳膊被击飞，打了个滚，消失在丧尸丛中。
那丧尸显然很不甘心。它迅速和自己的兄弟姐妹交换了这次失败的经验。
没多久，第二只丧尸沿着第一只摸出来的路向上尝试攀登。尽管它也被打碎了脑壳，第三具丧尸则更加灵巧地向上爬了一点点。尽管只是一点点，接下来的丧尸就又掌握了更多的攀爬经验……
在正方形的另几条边，也有丧尸开始寻找能够攀爬的地方，向上进发。



攀爬是很有快感的，并不亚于看着自己的猎物惊慌失措的快感。
一点点地向上，一点点地死亡，一点点地接近。
总觉得某个极其关键的要素就在那几个人之中。观察了他们很久，他们并未察觉。我们想得到更多的信息，那几个人中，有谁掌握着。要杀了他，但不需破坏他的脑部和喉部的交流器。需要更多、更紧密的交流。
一时的牺牲都是可以容忍的，最终将他们逼入了死路。
有趣的是，在这个伟大的时刻，一些异种生物企图将他们纳入它们的猎物名单。
那是一些猫。一些和我们相同的、感染了的猫。
劣等生物。
即使产生了交流的能力，它们也只能发出一些单纯的“喵呜”“咪唔”的叫声，通过它们那小巧的器官，将一波波难听的猫叫声传入我们的头脑中。
这些小可怜虫的叫声一定程度上干扰了我们之间的信息传递。但是，它们微不足道，只是一些不会思考的死尸猫。猎物属于我们，谁也夺不走。猫只是猫而已。不要以为优雅的生物就有足够的智商，千万别这么想。
在找到了更多的落脚点之后，持续向上爬。
那些活人惊恐地看着我们，简直束手无策。
他们的体能总会到达极限，而我们，拥有用之不竭的几十万。
不，还有更多。从远方传来更多的信息，尽管只是模糊不清的、一连串表达了无上喜悦的感叹。剥去它虚伪而冲动的表面，我们能看到它浮华之下隐含的真实信息：我们的队伍正在扩充，疯狂扩充。五亿人成为了这个庞大的主体意识中的一员，在远郊，在边疆，在广大农村，还有更多和我们失去联系的阶级同胞。
享有同一个意识的感觉非常美好。这他妈才是真正的共产主义。



第一只爬上的丧尸被踢下房顶，很快就有第二只和第三只。继续踢下，继续涌上。
行动依然是那样缓慢，但它们意志坚定，无法阻挡。
黑夜笼罩在这个世界，就像是给你们的棺材钉上了一层沉重的盖板。
丧尸们赤裸着形体，向四周的空气中放射出浓重的尸臭味儿。打碎了这一只的头盖骨，下一只的脸就凑上房来。随着你们踹下屋顶的丧尸在屋角越积越多，它们攀爬得也就更顺利。丧尸的残肢堆积，形成了天然的云梯，让那些新攻上来的行尸走肉不必再受攀岩之苦。
老周依然像打了肾上腺素那样狂躁，连续挥动手中的木板，正方形的这一条边在他的防守下显得无懈可击。
卫萌和百合的力量不像他那样大，只能勉强守住自己的位置。你头疼脑热，肌肉里像是进了一条泥鳅，胡乱在身体内部抽动。木板被你拍碎了，你就舞起搪瓷脸盆，爬在屋檐边，像打地鼠那样，一只挨一只地把丧尸的脸拍下去。臭烘烘的液体四溅，你也不以为意，一个劲儿瞎拍。
百合突然惊叫一声。在你防守的这一条边，在你趴着的两米之外，有一具尸体爬了上来。你没注意到原来那儿还有一条能够爬上来的通路。你脖子一紧，想要爬起来，却眼前漆黑，坐在地上。
百合的叫声又尖了一个量级。你看到她被一只手抓住了脚踝，就像卫萌的前男友抓着她脚踝的那次一样。老周立即抽身过来，一脚踢开那只手。在你这条防线上，爬上来的那丧尸棉服大敞着，露出一段甩来甩去的肠子，它呆呆地站了一会儿，像是在等待指令的机器人，另一具则爬上了一半，吃力地将下半身提拉上来。
老周手脚并用，踹倒了站着的那只，又踢开了正在向上爬的那只。你好容易爬起来，感激地看了一眼老周。霎时间铃声大作，所有人都打了个激灵。卫萌把手放在耳旁，低声说：
“什么？”
扬声器里传来急切吵杂的声音。
卫萌叽里咕噜地用极快地语速说了两句，同时踢开一只扒在房檐上的腐烂的手。
老周惊讶地转过脸：“你……你在讲日语？！”
卫萌还没回话，一只手抓住老周的裤脚。老周一个趔趄，险些摔倒，裤腿上被扯下一大块。他突然用哭丧的嗓音大声说：“快、快帮帮我。”
你看了老周一眼，没发现什么异常。
老周急道：“眼……眼镜！”
你这才发现，他的眼睛给弄飞了。这家伙没了眼镜，整个一睁眼瞎。队伍中战斗力最强的男人，缩在房顶中心，丢下手中的武器，坐以待毙。
卫萌说：“埃及？”
你愣了一下，不知道她在讲什么。卫萌一边摆脱丧尸的纠缠，一边又低声说了几句，最后用中文说：“那就再见了。这是我最后的电量。祝你平安。”
扬声器传来一阵电波声，通信切断。
丧尸保持稳定的节奏，一只接着一只，向屋顶袭来。
你捡起老周丢下的长棍，继续击打丧尸。你觉得人活着一辈子还真是辛苦，除了辛苦之外你想不出任何别的形容词。
老周突然站起来，抓住卫萌羽绒服的一角，厉声喝道：“你到底是谁？”
卫萌挣脱他的大手，踢开丧尸的脑袋：“以后再说。”
老周双手痛苦地捂住脸。“死到临头，连真相都不肯说么？”
百合喘着粗气，也在看卫萌。
卫萌瞅了你一眼。你什么都没说，只是摇摇头。
“好吧，”卫萌说，“如你们所听到的那样，我刚才在讲日语。”
你歪着脑袋，表示吃惊或者极度不相信。
卫萌又打翻一具丧尸，停了片刻后，才说：“有个姓御手洗的日本人，在研究Orochi-n之后，造出了一种变种病毒。”
“你说啥？”你们三个表示完全无法理解她在讲什么。
卫萌说：“御手洗这个家伙是个疯子，竟然偷偷在自己的妻子身上注射了Orochi-n的变种。当然，他妻子也不爱他，这样做无可厚非。”
“啥？”老周颓丧地坐回地上。一心求死。
百合低声说：“你说的那个日本人，是七三一的……”
卫萌点点头：“一同注射变种病毒的，还有两个人。一个是他的助手，还有一个是他在早稻田大学的老师。那两个人是自愿参加活体试验的，没人勉强。在DNA的双螺旋结构被发现之后，御手洗得到了大量的理论支持。通过对病毒RNA结构的改良，他增强了病毒的可控性，并特意在变种病毒中加了一把锁……一把安全锁。”
“你挑重点的说！”你难得对卫萌发一次脾气。丧尸继续向你们围来，房顶上的丧尸数量急剧增加，几乎到了你们无法应对的地步。卫萌一脸平静，继续说：
“那时他就想到了未来可能发生的事。御手洗给他的妻子注射了变种病毒的A型，而给另两人注射了B型。注射了B型的两个人中，他的助手，没过多久就死掉了。另一个人虽然没有死，但给御手洗疑心背叛自己，受到御手洗的残害，于是她逃掉了。”
你们三人看了一眼卫萌。卫萌微微一笑：“没错……我就是……”
“你……你是那个……那个变态的老师……？”
“我是他妻子。”



成功了。
或者说，几乎成功了。
临界点往往很微妙，就差关键的几秒钟。
那些猫来了。
起初并没有认为它们怀有恶意。交流的会议持续了半个小时，半数以上的同胞赞成不理会那些尸猫。
它们很过分。
真的很过分。
猫的数量并不比我们多，但更为灵活。
挠去眼珠的话，就丧失了视力。它们怎么会知道我们的弱点的呢？我们之间应当没有交流过。怎么和猫交流呢？它们会有智能吗？它们开始思考了吗？它们为什么这样做？
种种问题却得不到完满的解答。疑问在头脑和头脑之间快速传递，但没有哪位能给出明确的解答。猫在进攻，我们占领的高地逐渐失守。
挠去了眼球，又开始挠向我们的发声器官。那里很重要，那是信息交换的唯一出口。尸猫完全出乎所有人的想象。
它们在保护那些活人。
这是不可饶恕的。每一个感染者，都要努力感染更多的人。这样，我们的思考装置才能更完善，才能翻山越岭，才能横跨这个国家，才能掌握一切的信息，成为全世界的主宰。
这些猫肯定不懂得这么简单的问题。它们只是单纯地……为了食欲，或是别的什么目的，它们——数量并不很多，也许一千只，要不就是两千只，疯猫们挠去了大多数人的眼球。还能交流，但交流的结果却无法执行。
横冲直撞，所有的自我都不受控制，成为真正意义上的行尸走肉。
这样的话，交流还有什么意义呢？
更多的问题还在涌现，可是却再也没有人能够回答，甚至连思考的机会也不给我们，就这样溃散了，退却了，广场上乱作一团，思维和思维纠结在一起，找不到一线光明。
几分钟后，我们才从远处的几个还未失明的同胞那里得知，那些人，跟着那些猫，已经从我们混乱的阵营中溜走，早已走远，走向更南的方向。
南面的情况，我们在等，等他们传回确切的消息。足足有半个小时，每个同胞都在黑暗中等待。等了那么久，却没有任何信息传来。



（未完待续）



头大的人类，还在和火车较劲吗？还在跟物价搏斗吗？来《2011：丧尸围城》里当丧尸吧： [点击报名]



前文：
2011：丧尸围城（一）
2011：丧尸围城（二）
2011：丧尸围城（三）
2011：丧尸围城（四）
2011：丧尸围城（五）
2011：丧尸围城（六）
2011：丧尸围城（七）
2011：丧尸围城（八）
2011：丧尸围城（九）
2011：丧尸围城（十）
2011：丧尸围城（十一）
2011：丧尸围城（十二）
2011：丧尸围城（十三）
后文：
2011：丧尸围城（十五）


