十个我们不想再看到的恐怖主义情节
拉登之死并不意味着恐怖主义的终结，相反，这也许会带来这类故事的暂时繁荣。科幻小说里总是不乏关于恐怖主义的陈词滥调，下面我们就总结出10种让人看过就想扔进回收站的恐怖主义情节。
作者：Charlie Jane Anders
译者：Raeka
==============正文=============
拉登之死并不意味着恐怖主义的终结，相反，在一定时间内，这也许会给这类原本疲软的故事带来些许繁荣。
科幻小说里总是不乏关于恐怖主义的陈词滥调，尤其在过去的十年间，恐怖主义常常作为影视作品中一个转向性的情节。虽然一些作品有发人深省的主题（如《太空堡垒卡拉狄加》），但在大多数情况下，这看起来都像是为了引起噱头和提升真实性而使用的廉价手段。
下面我们就总结出10种让人看过就想扔进回收站的恐怖主义情节。
需要说明的是，这之中的大多数都还不错，但我们已经不想再看到它们了。



10、所有反乌托邦风格的未来都有数不清的恐怖袭击。
不知为何，当制片人和媒体制作人打算表现“压制的反乌托邦”情节时，恐怖分子就开始搞爆炸。我们总能看到未来政权的压迫性，大批英勇的军队进行反击，有时候，这就成为了一个乏味的叙事工具。反乌托邦题材的作品，如《傻瓜大闹科学城》、《巴西》、《人类之子》，都把恐怖主义描绘成反乌托邦的一种表现，尤其在近几年，《撕裂的末日》、《魔力女战士》等影片，更是将恐怖主义与反乌托邦画上等号。
9、打入恐怖组织毫无压力。
问问《迷失》里的赛义德，他会告诉你他在恐怖组织里的内应是谁。同样，想加入《V星入侵》的第五纵队，你只需在他们每周的甜甜圈联谊会上露个面，或者是在路过教堂时找一下杰克神父。
8、潜伏的特工总是不知道自己就是恐怖分子。
很明显，《太空堡垒卡拉狄加》里有大批潜伏的特工，包括可怜的布玛，她甚至都不知道自己是赛昂人。格雷格贝尔（Greg Bear）的小说《命运攸关》（Vitals），讲述了通过控制思维，把人变成恐怖分子。最近有一部电视剧还是电影中，一个脑死亡后思维受控的人，浑身绑满炸药冲进某个地方，但我们谁都不记得这是什么片儿。
7、异族或外星恐怖分子都有美国商人作为秘密后台。
在马科斯·巴里（Max Barry）的小说《詹妮弗的政府》（Jennifer Government）中，这一手法已经得到了很好的展现，商业公司制造了一起恐怖袭击作为营销战略。《钢铁侠》（Iron Man）也有不错的刻画，那些阿富汗混蛋们有托尼•斯塔克的老对头奧巴蒂亚•斯坦撑腰。在美剧《惊世》的数不清的混乱情节中，我们会发现哈尔•霍尔布鲁克的纨绔子弟暗中支持了恐怖行动。
6、恐怖分子都有超级武器。
在现实生活中，恐怖分子得搞定C4炸药、手机，或是其他任何他们能得到的东西。但在科幻的世界中，他们常常亮出生化武器，在瞬间清空一座城市。即将发布的游戏《深黑色》（Deep Black）中，就出现了超级炸弹、巨型激光发射器。电影电视中的恐怖分子常常都有更好的武器装备，除非……
5、我们也是恐怖分子。
到底是什么，让你我这样思想正直的良民去诉诸恐怖主义呢？这种事会变得一发不可收拾，比如《太空堡垒卡拉狄加》里的“新卡布里卡”部分就表现得很到位，而《V星入侵》则稍显逊色，第五纵队莫名其妙的就变成了一个恐怖组织。
4、伪造恐怖袭击来对付自己人。
我觉得这种事常常发生——例如在《V星入侵》中，丽莎在一次假袭击中脸颊被刻上了“V”字。在《内战》（Civil War）中，钢铁侠雇佣了他的老对手钛甲人，制造了一起恐怖袭击来抵制登记法。而《守望者》的结尾，寥寥无几的外星乌贼使之看上去更像一场伪造的恐怖袭击，而不是伪造的外星人袭击。
3、我们是否有理由剥夺公民的自由？这是否意味着恐怖分子的胜利？
这一类故事的典型可以追溯到911之前的《星际迷航：深空九号》，变形人的突袭导致星际舰队通过了戒严令。另外还有《太空堡垒卡拉狄加》、科利•多克托罗的《小兄弟》（Little Brother）等等。上文提到的《内战》也是如此，恐怖袭击过后，超级英雄被迫揭下面具，问题是超级英雄不也有权利吗？
2、在更大的袭击前与时间赛跑。
由于某种原因，恐怖分子在发起重创社会的袭击之前，总是会先制造一起小型动乱作为试验（也许你会认为，他们应该在被抓之前直接发起大袭击）。这时电影里就会给你放入一个滴答作响的“时钟”，因为我们的英雄总是知道，恐怖分子正在策划一场更大的袭击，英雄们只是不知道在哪儿、是谁、什么时候。最新的典例如《源代码》。
1、拷问在什么时候才是合理的？到底神马时候？？
这是很严肃的，到底要到什么时候？也许应该有人把答案写下来，这样当此类问题再出现时，我们就有现成的标准了。这个疑问在《太空堡垒卡拉狄加》和《V星入侵》中都出现过，以及《英雄》（Heroes）中的神秘组织HRG，曾考虑拷问一个耍花招的恐怖分子，还有《迷失》中的赛义德，当然了，他折磨的异己是否能被认为是恐怖分子还存在争议。



（转载自 io9.com
）


