科幻谈：我们能找到没有压迫的等级制度吗？
在电影《第九区》里，外星人社会的模式是天然的等级社会，由少数精英领导大多数思维简单的工人。在人类社会，我们有可能建立一种没有压迫的等级制度吗？这同样是许多科幻人思考的问题。
佚名
==============正文=============
所谓人分三六九等。就因为我们生活在有等级划分的社会里，人们就注定要彼此压迫？
从文艺向的科幻小说到偏地摊化的科幻小说，都对这个问题做过一番思考。等级现象能被改变吗？这种改变又是否必要？
儒家学者史蒂文•安杰在最近发表了一篇文章，解释为什么某些等级制度和顺从模式不一定要残酷严苛，尤其是统治阶层的范围在不断更换和扩展时，更是如此。他写道：

我的目的就在于让大家明白，等级制度以及顺从模式不一定要残酷严苛。在这个问题上最重要的一点，是基于我刚才所说的，把等级制度和顺从的关系看作发生在个人，而不是群体之间。基于某人的角色、经验、知识或者技能所处的地位，还有所处的特定环境，一个人可以适度顺从于前者。因为伊莱恩是法官，我在法庭顺从于她，但到了杂货店就不会，至少不会因为这个原因……当一个由性别、种族、宗教从属关系等等定义的社会群体中的人，顺从于另一个与之环境类型相关的群体的成员，那么，这就有点压迫的味道了。
在安杰看来，等级制度只有在结构层面上（一群对另一群），或者是人们的等级地位没有随着情境变化的时候，才是一个问题。
在另一方面，科幻作家奥克塔维娅•巴特勒对这个问题则更悲观些。在她的科幻三部曲《莉莉丝的孩子们》中，被称作安卡丽的外星人称人类注定会自我毁灭，因为我们同时拥有高等智能以及等级制度。这无疑是在暗示等级制度始终具有破坏性。
是否有可能建立一个没有统治阶层的组织？这需要找到值得信赖的领导者和导师。他们能在不违背我们意愿的情况下领导我们。但是也许人类仍旧需要受一些管辖，以便社会机能可以顺利运作。至少在阿西莫夫的短篇科幻小说《可避免的冲突》里是那样。小说中，我们完美的明理的机器人统治者安排人类发动战争相互厮杀，因为他们发现如果生活里没有一点残酷不公人类就会发疯。
类似的情节出现在《黑客帝国》里。机器承认将人类植入天堂般的虚拟世界的计划永远不会成功——因为只有当母体（MATRIX）提供的幻想中存在剥削和压制的时候，人类才会完全投身其中。即使是在欧内斯特•卡伦巴赫的《生态乌托邦》中，那个注重环保的世界里，政府也要时不时地批准死亡战争游戏，以供人们发泄好斗的天性。
也许正如雨果奖得主伊恩•班克斯谈到宗教时所说，人类可能必须调整我们的染色体，才能变成完全理性的生物。在那之前，是不是等级制度永远意味着一个群体统治另一个群体呢？



（译自 io9.com
）


