下水道是毁尸灭迹的必备利器吗？
在许多推理小说和影视剧中，下水道就好像是一个无尽的深渊……杀手在毁尸灭迹后，只要往马桶里一丢，就再也没人发现了。可实际上呢，分尸后的碎片会经过相当长的管道系统， 在这期间，可能会被卡住、堵住或者很快被相关人员发现。
佚名
==============正文=============
在众多杀人手法之中，碎尸也许是最让推理作家和影视编剧们又爱又恨的手法之一。碎尸现场无疑是极富冲击力的——无论是用文字描述还是影像表现。
小说家喜欢塑造的往往是富有智慧的犯罪者，所以他们笔下的高智商杀手们应该就不太可能把受害者的尸体随便找个荒地一丢了事。或许在经过深思熟虑后，他们会选择毁尸灭迹，然后……扔到马桶里冲进下水道?
听起来似乎比较方便靠谱，英国人就曾在投票选择这一百年来的重大发明时把首位给了马桶。难道马桶真是日常生活，居家旅行的必备佳品？毕竟直观看来，把东西冲进马桶以后，仿佛就进入了无尽的深渊，再也没人发现……
不过如果对下水道系统稍有了解的话，就能知道，马桶根本不是某种神秘空间的入口，丢进去的东西也不会无缘无故消失。下面，我们就从纯技术分析的角度，分析一下从下水道抛尸后会发生些什么。
当然，本文内容纯属娱乐，也许会给一些立志于写推理小说的朋友们一些启示。想干坏事的同学们嘛……相信等你看完，也就不想干了。
由于建筑物类型有很多种，我只能尽量选择几种较为普遍的建筑类型进行分析。同时，这些分析也仅限在现代都市里进行的犯罪行为，那种在荒无人烟的野外暂不考虙。

漫长水管，障碍不断
由于不同类型建筑的排水设计不太相同，我们先来考虙简单一点的情况，就是抛尸的位置位于地平面以上（非地下室）。
住宅，或公用洗手间，或酒店客房的卫生间，一般来说有以下几个排水点：地漏（下接管道直径通常为40或50毫米），洗手盆下水（一个单盆的下水为32毫米，双盆为40毫米），浴缸下水（通常为50毫米或65毫米），淋浴下水（通常为50毫米或65毫米），以及马桶下水（100毫米）。
这么一看，最宽处也只有100毫米，也就是说任何大于100×100×100毫米的物体都冲不进去。而且因为马桶内部管道并不是直的，而是有弯头的（见下图），所以实际上需要冲进去的物体不能大于50×50×50毫米，也就比高尔夫球稍微大一点。看看你自己的大小，再看看高尔夫球……
马桶内部的管道结构。（单位：毫米）
就算碎块们顺利地通过马通排入了下水系统，那么它们面对的将是排水横管以及立管的管道系统。
五层楼加四层地下室的建筑物的排水系统图（局部）。
首先，我们可以看到，排水立管是较长的（从五楼一直到一楼）。为了保证管道不被堵塞，一般每隔两层或三层便会在立管上开一个检修孔。
管道检修孔。
一般来说，下水管堵的机率还是蛮大的，特别是商业建筑。人们喜欢什么都往马通里扔。可能有些建筑需要一个月清堵好几次。所以就算投进去的碎块足够小的话，也不能保证别的用户就不乱扔大团纸巾或梳子镜子之类的东西，所以清堵时发现个手指头什么也不足为奇。这样，只要顺着管道挨个排查，就不难发现其他的蛛丝马迹了。
那么，假设碎块们顺利地通过了下水管道，它们接下来会来到什么地方?
对于老城区来说, 如果是商业建筑, 还会有自设污水处理设施（和市政污水处理的原理类似, 只是规模大小有差别)。 所以, 当碎块们通过排水管道系统来到污水处理房时, 它们会首先面对专用来清理污水中的固体垃圾的粗/细两套格栅。
回转式机械格栅。
正常情况下大部分的碎块便止步于此了。被格栅格出来的垃圾，会被打包然后扔进垃圾压缩机进行压缩。请留意，这一系列动作均是由工作人员手工完成，那么，被眼球啦指甲啦吓到尖叫也就是很正常的情况了。在老城区中，碎片从冲入下水道到被格栅格出来到有人员来清理，可能也就1-2个小时，还不排除有人员会进行例行清理。
而新城区的建筑，排水管就直接在地平面以下埋设出户了。出户后，在接驳到市政排水管之前，会先设一个窨井，方便政府部门过来抽查一下排水水质神马的。也就是说，这个井是会例行被打开的，恶臭的尸体很难不被发现。此外，每个转弯处都会设一个窨井，并且在超过120米的直段也会加窨井。当然，它们都会被例行打开的。
就算碎块们成功地经过无数的井和管段，它们最终会来到市政污水处理厂，在那里它们的命运就和老城区基本相同了。此后，更小的悬浮物则会随着污水一块进入沉淀池进行沉淀。
所以说，看似完美无缺的下水道抛尸，很容易因为管道被堵而在很短的时间内被发现。可能你还没来得及把家里的痕迹打扫清楚，警察就已经来敲门了。

地下室抛尸？省省吧！
刚才讨论了非地下室的情况，那地下室呢？可以想象，地下室进行杀人分尸的举动那是相当的有震撼力：暗无天日的地下室内，一个面目狰狞的变态者举起了电锯……
但是，请注意，这种举动简直就是为警方减轻工作量。一般来说，排水系统是重力系统，但是位于地面以下的排水，就只能依靠潜水泵了。一般的作法是这样的：在低于卫生间（或/和有排水需要的地方）设一个井，将所有的污水（包括里面的杂质）先依靠重力汇集在此井内，然后在井内设两台潜水泵将污水提升出去。如果有异物进入水泵,水泵便会被迫停止运转，然后报警，然后就有物业管理的人来查看了。也就是说，杀手辛辛苦苦地分完尸，可能10分钟左右就会有人报警了。
当然，水泵是有叶轮的。叶轮之间是有空隙的。理论上，如果异物的体积足够小，是有可能通过叶轮而被水泵提升出去的。不过，这种用于提升污水的潜水泵，其叶轮的通过直径是……6毫米左右。也就是说，一个60千克的人要切成6毫米见方的碎块，会有差不多6×10 7 那么多块。
现代的痕迹学已经非常发达了。果壳谋杀站也曾经以法医的视角给大家介绍过 碎尸案的处理办法 。对于下水道而言，由于分尸后的碎片会经过相当长的管道系统，所以一定会留下大量的痕迹可寻，这些都是强有力的物证。
所以呢，对于推理小说家而言，分尸后抛入下水道的手段在现代化的都市是非常困难的……要考虙大量的细节。如果不是写穿越类的推理小说的话，还是请考虙一些其它更容易完美实现的方案吧。
编辑的话：本文仅仅是从下水道结构等方面对下水道抛尸这个问题进行简单的分析，希望各位热爱推理和刑侦的朋友能一起参与讨论。当然，对于那些想干坏事的同学呢，你真的还想这么干吗？




