小说：宅男梦
宅男X哥，没房没车，卢瑟一个，一次机缘巧合让他具有了所有宅男梦寐都不敢求的能力。X哥的人生，这是要飙啊。
作者：《新世纪福音战士》，明日香，picture.game.21cn.com
==============正文=============
这个故事是关于我朋友的，他有个普通又不普通的名字，那名字满大街都是，偏偏又和某水果台标电视台某选秀节目中一个当红选手同名，总之，我们就叫他X哥吧。
据我所知，X哥目前在一家化工产品生产厂家，每天的工作是在实验室里进行各种化验。到这里，各位读者脑海里一定浮现出弗兰肯斯坦或者其他的什么科学怪人吧，其实不，X哥每天要做的只是滴定，就是把一种药品滴到另一种药品，直到变色，再记下消耗的量，仅此而已，和各位在高中大学做过的差不多，丝毫没有技术含量的工作。
X哥还是单身，理想是某动漫和某某动漫里的女性类型——用他们的动漫术语来说，这叫“萌傲娇”，而在普通人眼里，则叫做“死宅的妄想”。
以上就是X哥的基本情况。
或许有人会质疑我在帮他打征婚广告，那好，我们再加一句。
他月薪两千，无车无房。
看，这就不像了吧？
接着讲我们的故事。那是个冬天的下午，不，阳光一点都不灿烂，反而是一片冰雪，我们的X哥去银行打卡，高兴地发现自己攒到了人生中第三个一万，接着，他想起来，还要五次，他才能买到一间房——的首付。这发现让他感到十分悲催，随手从ATM机上取出两百，他打算去书店买两本最新的轻小说解除心中的烦闷。
然而就像漫画一样，他转身时碰倒了一位——曾经的少女，白发苍苍的老奶奶。
X哥被吓了一大跳，赶紧伸手扶住，生怕一不小心就背上了天价赔偿。老人也觉察到他的心思，赶紧摆手表示自己没事。这下X哥倒不好意思了，他飞快地捡起老人掉落的东西，一卷紫色的窗帘，上面沾了脏水。X哥赶紧用袖子擦了擦：“擦不干净了。”
他拿远看了一下：“好在上面比下面颜色深，看不太出来——要不，我赔您？”
老人睁大了眼睛，倒不是觉得遇见了活雷锋，而是：“你看得出颜色不同？”
X哥又看了看，的确不同。老奶奶激动了，一把抓住他的手：“你是我们要找的人！”
我们的X哥条件反射般地激动了那么一下，很快又警惕起这是不是传销组织新的阴谋，就在他准备大义凛然地拒绝时，一个声音响了起来——
“社会主义好啊，社会主义好……”
趁X哥两眼发直的时候，老人从口袋里掏出手机：“对，找到了，我们要找的人！”
下一秒钟，X哥就被几个不知从哪里钻出来的白衣人带走了。不像警匪片里的绑架，X哥自愿走的，如果他认真起来，那几个弱不禁风的白衣青年实在不是他的对手，X哥只是在他们眼里找到一种……嗯，苦上班族的共鸣而已。
他们带他走进一间实验室里，X哥一眼就看出来，这里的电脑比他们厂最小的班长还差。
“你们需要我做什么？”X哥同情地对老太太说，“只要不让我捐钱，都行。”
“眼睛……”
“吓！？”
“……的感光细胞。”
老太太开始喋喋不休，人眼底的感光蛋白，只要稍微改变角度和构型，就会呈现一种完全不同的色彩，会让人看见完全不一样的色彩，甚至能让人看见实际上不存在的画面。
“然后？”
“那个……”老太太有短暂的语塞，“因为，那个，技术，技术方面的原因，我们没法进行感光蛋白的变异。”
其实是资金原因吧。X哥想，当然他没有说出来。
“没有技术，只能等待基因的突变了。”老太太解释了一下，“很难碰到眼睛里感光蛋白突变的人，你是第一个……虽然不知道是什么原因。”
“大概是平时工作的关系吧。”X哥挠头，“一直看试剂变色，久而久之就变得敏感了。”
“不可能。”老太太否决，“基因转变是不受外界影响的。”
“对身体没有伤害吧？”
“伤害肯定有——但绝对不会高过近视激光手术。”老太太想了想，“如果实验成功，或许还能给你一点，不，不错的报酬。”
“多少？”X哥盘算起买房的事情来。
“不是钱。”老太太笑了，“成功的话，做个手术，你的神经递质能直接控制眼部感光蛋白的形态，换句话说，你能省下台电视——你想看什么，眼前就能出现什么。”
“那……我看文字时，眼前能出现清晰的画面？”
“可以。”
“看漫画的话，能让它们变成动画？”
“漫画？”老太太愣了一会，“你是说小人书变成动画片，这个更可以了。”
“不用谈了，我全力支持你们！”
宅男X哥瞬间转变了态度，老太太倒是有些想不通了，她看着X哥，满脸不解的神情。
故事到这里应该告一小段落了。X哥的确带来了很大的帮助，实验进展顺利，不久之后，从X哥眼中取出的感光蛋白的各种变异，就在实验皿里培养成功，实验员们的苦瓜脸上也开始显出喜色。
半年后，实验正式成功，老太太遵守诺言，给X哥做了手术。
连招呼都没打，X哥在可以出院后飞快地打车回到家。他迫不及待地冲到自己收藏柜前——不用说我们也知道那里面收藏的是什么，成堆的漫画、同人、轻小说——拿起一本，翻开第一页，一目十行地阅读完毕，抬头。
一个满脸红昏的橙发女孩出现在眼前。
天啊，太像了！X哥拿书的手不自觉地颤抖起来，简直就跟我脑补的一模一样！
橙发女孩做了个鬼脸。
咦？她还会动？
女孩突然张开嘴，好像在说话的样子。
在说什么？X哥努力去听，甚至把耳朵都凑过去了，还是听不见。
对了，老太太只是改变了自己的眼睛，当然不会有声音。
这让X哥感到分外遗憾，没声音，再好的戏也出不来。
他抽空又去了一趟实验室，老太太乐呵呵地接待了他，可听了他的要求，却皱起了眉头。
“技术上倒没问题。”老太太说，“你说的这种情况，只要把幻听和耳虫效应加强就行了——我们可以控制蛋白质，当然也能控制神经递质——可我不知道你为什么要这么做。”
X哥含糊其词，敷衍了过去。倒不是不想解释，而是他觉得，就算解释了，老太太也不懂。
不管怎么样，他又接受了一次手术。
刚刚从麻醉中苏醒过来，X哥就迫不及待地“想”起橙发女孩。不一会儿，她又活灵活现地出现在病床边，笑吟吟地摆手，张开嘴——
“哥哥！”她半是生气半是撒娇，“哥哥你怎么又淘气了？”
不可能，怎么会连说话的声音都跟我想的一样呢！X哥飞快地闭上眼睛，又睁开，果然女孩消失了，可只要他稍微那么一想，女孩又活灵活现地出现在他的面前。
这真是所有宅男的梦想！
故事到这里就结束了。
不是我不想加一个结尾，事实上，我已经有很多年没有听见过这位朋友的消息了。
有人说，X哥从此变成了一个真正的疯狂宅男，整天躲在黑暗的家里，什么也不做，有时疯狂地阅读各种动漫作品，更多的时候，他独自对着虚空，呵呵地傻笑。
还有人说，X哥早就不是宅男了，他利用优势，成了个能写能画能卖萌的多面手，现在我们在市面上看到那些风格不同却可以称作精彩的小说漫画，大部分出自他的各种马甲。
以上两种都有可能，但我更愿意相信第三种。
X哥，月薪三千，有一座房子——的首付。
在化工厂工作，现在正准备竞选班长。当上班长后，工资不变，但奖金或许能多出三四百来。每天按时上下班，偶尔会找个假日，专门去银行取一点小钱，买买最近热门动漫或者小说，但已经不像过去那样狂热地追新番了。剩下的假日窝在家里，看看书，闭上眼睛，感受一下自己喜欢的角色。
或许他还有个女朋友，善良的好姑娘，但不是傲娇。
她不知道X哥的能力，也没有其他人知道。
那些美丽的、可爱的、傲娇的东西，始终存在X哥的眼睛里，也只存在X哥的眼睛里。有时候，连我都要怀疑，那个老太太是不是真的？那些变异的感光细胞是不是还存在在X哥的眼睛里？我没法问X哥，他也没办法给我个确切回答，不管有件事是肯定的——
不管有没有宅男梦，X哥的生活还会继续下去。
故事到这里，就真的完了。



图片来源:《新世纪福音战士》，明日香，picture.game.21cn.com



