布莱德利•库柏创作《海伯利安》电影剧本
《宿醉2》主演布莱德利•库柏正在创作科幻名著《海伯利安》的电影版剧本，以及寻求制片人的合作，近日取得了进展。
佚名
==============正文=============
《宿醉2》票房大卖，春风得意的布莱德利•库柏（Bradley Cooper）打算向更宽广的电影领域进军。最近他向媒体透露，他有意为电影版《海伯利安》（Hyperion Cantos）改编剧本。
此前有报道，制片人格拉汉姆•金（Graham King）将和华纳公司一同将丹•西蒙斯（Dan Simmons）的太空歌剧经典、获雨果奖和星云奖提名的科幻系列小说《海伯利安》（Hyperion）的前两部搬上大银幕。
而布莱德利•库柏最近就主动找到了格拉汉姆•金，把自己和朋友根据这套小说改编的电影剧本草稿交给他看。
“我们找到格拉汉姆•金，他拥有这套小说的改编版权”，布莱德利•库柏说，“我对他说，我知道这是一个大胆的努力，但你能抽时间读读我们写的剧本草稿吗？我想我们有讲这个故事的好方式。现在，我们已经开始和他们谈担任这部影片编剧的事宜了。”
在采访中，布莱德利•库柏还表示，他的真正目标是有朝一日能够成为一位导演。不过他并不指望自己会被选中作《海伯利安》的导演。布莱德利•库柏目前手头上有两部新片计划，一部是《失乐园》（Paradise Lost，他扮演路西法），另一部是漫画翻拍片《乌鸦》（The Crow）。




相关资料：《海伯利安》
书名出自约翰•济慈的同名长诗“Hyperion”。这是一部著名的太空歌剧经典、一部最浩瀚壮美的星际史诗。
丹•西蒙斯的《海伯利安》系列一共四本，第一部《海伯利安》在1989年获“雨果奖”（Hugo Award）最佳小说奖，第二部《海伯利安的陨落》（The Fall of Hyperion）曾获“星云奖”（Nebula Award）最佳小说提名。
《海伯利安》拥有一条堪称颇具悬念的情节主线。在小说的起初，由于位于海伯利安星系的光阴冢显示出打开的迹象，军部的一支太空特遣部队正在开赴海伯利安，同时一群驱逐者迁移队也在向海伯利安星系逼近。形势危急，伯劳教会派出一队七人的朝圣队伍。其中一名是驱逐者安插的间谍。
小说具有类似于《十日谈》和《坎特伯雷故事集》的架构，故事中套故事。在旅程的途中，七名朝圣者开始讲述自己的故事。小说中内含的六个故事，分别来自神父、军人、诗人、学者、侦探与领事，在故事的假设下，这六名朝圣者因为超光速旅行的关系，所经历的年代都不尽相同，他们各自的故事，代表了人类历史的某一阶段，当读者将六段故事合到一块，你就会惊奇地发现《海伯利安》不仅仅是一出壮阔浩渺的宇宙史诗，更是一出关于人类自身的不朽史诗。拿小说中的原话来说，就是他们每个人“代表了一个个时间孤岛，代表彼此分隔的观点海洋”，“每一个人都拿着一整块拼图的一小块，没有人知道拼图的全貌。
该书涉及到很多神话文学典故、人类学及宗教的知识，因此这部浩瀚壮美的星际史诗常被人赞誉为“太空歌剧经典”，并被看成20世纪人类科技文明和思想形态的百科全书。



（转自 moviesoon.com
，根据国内翻译习惯作了修改，大部分资料文字来源于无机客文章。）



这部对中国读者影响深远的作品，诞生了各种同人作品，这首 “海伯利安”同人歌曲
尤为著名。



