时间旅行分类学
时间旅行有哪些类型？本文就是这个主题的一些分类，并附上一些较为知名的实例。可以称为“时间旅行分类学”。你如果不幸（有幸）穿越，一定要搞清楚你的所属类型，谨慎行动。
佚名
==============正文=============
（布伦达•克劳/文）时间旅行是一个非常复杂的科幻小说主题，在文学史中存在的时间也非常久。下面就是这个主题的一些分类，并附上一些较为知名的实例。大家要是发现有什么主要的类别没有列举出来，或者能找出其他电影或书籍的例子，请在回复中补充。
1、时间旅行可以改变过去。
A.改变立即生效；原有的时间线瞬间被重写。
A1)电影《回到未来》——随着马蒂不存在的可能性越来越大，他感觉到身体上的变化（消失的手），不过他的记忆绝没有以任何方式改变。我们没法见证如果他真的消失，会有什么事情发生。他阻止父母怀上他的行为是否又会失效，诞生出一个悖论？还是说这条新的时间线仍会保留（被改变的时间线的残余中）他的行为，直到他消失？
A2)电影《环形使者》——时间旅行者在时间旅行当时或之后感觉身体和心理立即发生变化。时间旅行者周围的角色看见且记得他发生的变化。（有人跟我们观众一样可以看见老年塞思在变丑。）
B.改变在你回到现在之后才会显现出来（雷•布雷德伯里的小说《时间狩猎》里，过去的一个偶然改变使现在成了智慧爬行动物主宰的世界）。旧的时间线被新的所取代。
B1)时间旅行者失去他以前的记忆，只记得发生改变的新的现实。杰克•芬尼的小说《一次又一次》就是这样；
B2)新的记忆与旧的记忆共存。电影《蝴蝶效应》属于这一类，对吧？
C.发生了改变，但仍有余效（你能杀死自己的外祖父，然后消失，可外祖父不会活过来）。
C1)如果时间旅行者试图回到未来，他/她肯会碰见另一个自己，因为未来的现实已经不是原来那一个。
C2)回到未来后，取代另一个自己，只有唯一的时间旅行者存在，但是未来仍然是陌生的。（电影《时空特警》？）
C3)产生分支，你造成的每一次变化都诞生出一个全新的陌生未来。所以理论上，你可以逛遍所有不同的未来，找出你最喜欢的那一个。（这种类型的小说有一些，但是暂时想不出来了。）
2、时间旅行不能改变过去。
A.纯粹旅游性质，你只能拍照。C•S•刘易斯描述过一个他没说出名字的故事，其中的时间旅行者回到过去时，雨滴像子弹一样穿透他，因为过去所有的一切，甚至雨滴的轨迹都不能改变。
B.一些小纪念品可以带回去。
3、时间旅行有时改变过去。
A.只有大的变化才有影响（射杀希特勒有效果，射杀他的守卫没用。）
B.即使微妙的变化也有影响（电影《蝴蝶效应》），所以你对过去做的一切都要特别小心，否则就会毁了你的现在。
4、时间旅行形成固有的环，无始无终，因果循环。
A.没有起源的因果循环。
A1)《哈利波特和阿兹卡班的囚徒》中有许多耐人寻味的时间环，仅举一例。哈利大战摄魂怪，但是寡不敌众，哈利认为父亲要来打退它们。几个小时后，哈利逆时间旅行，回到同一时刻，却发现自己还在徒劳地战斗。一边等待父亲到来，一边帮助过去的哈利战斗，然后发现自己才是那个帮忙打退摄魂怪的人。这个固有的时间环中，结果诞生出产生同样效果的原因。
B.时间旅行的物体似乎没有起源。
B1)ABC剧集《迷失》中的罗盘悖论。理查德在2000年后给了约翰一枚罗盘，约翰回到50年代，又把罗盘交给理查德。理查德等了半个世纪，再把罗盘还给约翰。罗盘不知从何而来，但经历着每一次循环。
5、有去无回的时间旅行。
A.精神上的单向时间旅行。肯•格林伍德的《重播》是这一类型的完美演绎。
B.身体经历单向时间旅行。无法举出特定作品，大家来帮帮忙吧。但是我能大致回忆起这样的内容，不幸的时间旅行者困在遥远的过去，在营火中烹制三叶虫。
 
（译自bookviewcafe.com，译者：Onion）
 


