小说：穿越公司
这位同学，还在看穿越小说吗？那都是不科学的，去穿越公司吧，你没听错，只需二万八千八……穿越公司，真是穿越党的福音，吗？
作者：武威
==============正文=============
“孩子他爸，咱儿子离家出走了！”宋天妈妈急冲进丈夫的书房，惊恐嚷着，“还有家里的三万块钱也被他拿走了！”
宋天爸爸猛然从书桌上站起来，急道：“这孩子怎么这么不省心，快过去看看！”
来到儿子的房间，里面一切整理得井井有条，只是床上留了一张纸条，上面写道:

爸、妈：
我知道自己总是给你们惹祸，不过这是最后一个了。
在这个世界上所有人都责怪我，要我做这个做那个，可我做不到，也不想做。
你们大人根本就不知道我心里是怎么想的，需要什么，所以我决定不在这个世界上生活了，
我要穿越到异界去打造自己的天地，在那里我可以尽情享受，靠我的能力去称霸！
我拿了家里的三万块钱去穿越公司了，为了获得资格，
老爸的身份证也拿过去了，有机会我会还给你们的，勿念！

你们的儿子：宋天
2XXX年6月16日

看完纸条，宋天妈“呜呜”哭了起来，而宋天爸脸色铁青，一言不发。身边女人的哭声让他有些心烦，他慢慢踱步回到了书房，轻轻抚着书桌上刚才看的一本书，半天吐出一句：“混账小子，老子还想去明朝当王爷呢！”






大殷朝，皇宫之内，众臣拜跪之后，一名老太监扯着嗓子喊起来：“有事上奏，无事退朝——”
“老臣有要事禀奏。”御史大夫贺微颤颤巍巍上前，“启奏陛下，今日我朝多地出现身份不明的人，他们多称自己非本朝本代之人，好像是……是什么穿越。”说到这个词，贺微皱皱眉头，“便是昨日，钦州地区又发现一人，年纪未至弱冠，已被当地县衙拘捕。此人交待名叫宋天，口口声声说是来自另一个世界。”
皇帝面色未变，挥挥手：“朕知道了，派锦衣卫四处探查，这可能是邪教指使，要对这种人严刑逼供，如果实在问不出什么……发配边疆好了。”
“是。”贺微又是一拜，退了回去。
坐在龙椅看着群臣，皇帝嘴角不为人察觉轻轻一翘：穿越？他开始有些想念当年的那些时光。






轿子慢慢走在大街上，贺微坐在里面闭目养神，最近公务太多，他年纪已大，实在有些疲惫。“哎，多少年了……”他心里一阵感叹。
突然外面一阵嘈杂，轿子停住了。贺微睁开眼睛，不悦问道：“怎么回事？”
轿旁的家丁在外面恭敬说道：“大人，有人拦轿，轿夫已经在赶了，马上就好。”
贺微声音抖高：“当街拦轿，定有不平之事，岂能赶走了事，赶快住手！”
家丁连忙制住轿夫，掀起了轿子门帘。
跪在贺微面前的是一个约摸五十多岁的老头，他身着的布衣已经被轿夫拉扯破掉，凌乱不堪。“大人！”老头重重磕了一个头。
贺微正襟危坐：“你有何冤情，可向本官道来。”
老头道：“大人，我非有什么冤情，只是向大人自荐，希望成为大人的门客。”
“哦？”贺微不置可否。
老头突然哭了出来：“大人啊，我三十二年前穿越至此，本想凭着自己本事能够在这个世界干出一番事业，可是三十多年啊，我没学到什么绝世武功，没当什么高官，本想做个家财万贯的商人，可作生意又被人骗光了所有的钱，我怎么这么惨啊！”老头越哭越伤心，又猛磕了几个头：“大人，我前世是工科类的研究生，只要大人找我为门客，我定会助大人成就事业，大人就收了我吧！”
家丁凑上前来：“大人，这人好像有精神病，还是赶他走吧。”
贺微盯着家丁半天，缓缓的问：“什么叫作精神病？”
家丁猛地一惊，汗水从额头流了下来：“这，这……小的一时口误，此人胡言乱语，莫要轻信。”
贺微没有再做追究，只是说道：“这种邪教之人，让京城守备来处理吧。”
没有再顾痛哭流涕的老头，轿子继续前行，贺微又闭上眼睛，心里却寻思起来：看来这家丁也是穿越过来的，要想办法做掉他，穿越过来的人野心都大，不得不防啊！贺微叹了口气，却刻意不去想自己是怎么当上御史大夫的。






2XXX年，穿越公司，一个妙龄女郎走进办公室：“路总，那个叫宋天的孩子已经送过去了，这里还有三份申请。”
路天晴点点头，示意她将申请放在桌子上，问道：“一切还都顺利吧？”
女秘书妩媚一笑：“咱们生意好着呢，申请穿越的人都要把网站挤爆了。”
“咱们的审查要严格，不要让他们带现代的东西过去，还要对身份进一步核实，免得有什么人想调查我们。还有，我们的‘穿越时空’怎么样？”
“一切正常，‘古代之境’和‘魔兽之境’运行正常，‘未来之境’也在进一步完善中。”女秘书说到这里又笑了起来，“他们还真的以为咱们把他传到另一个世界去了呢，怎么也不会想到只是被传送到了其他地方，再说现在的科技条件只能进行空间传送，他们怎么不用脑子想想。”
“当初我们公司秘密建造那个地方冒了太大的风险，不过却迎合许多人避世的需求。谁都梦想去当个大人物，我们这也算给别人一个平台。”路天晴想想，又说道，“催促那几个写手，关于穿越的小说写得精彩一些，最近几本书质量明显下降，怎么去吸引别人？”
“是，路总，我这就办。”女秘书认真记着笔记。


