小说：迟到侠
这位老兄有一种特异的能力——迟到，也就是拖延症。很多人会叫起来这根本不算特异能力我们也有。后来，他的拖延症慢慢变成一种境界，从上班到约会到考试，最后……他成为了有史以来最具威力的迟到侠。
作者：梁清散
==============正文=============
要说起“迟到”，我相信世上不会再有人能比我经验更丰富的了。
先说说小事迟到。我从来没在电影院看到过电影的开头，我从来没见过吃到过餐馆的开胃小菜，我从来没赶上过末班地铁，当然也从来没能从地铁站出来就打到车回家。还有，比如我养了只猫，但我总是把它的中午饭莫名其妙的给变成它的下午茶，晚上饭给它变成夜宵，最后，它只好变成了一只又肥又爱吐的胃病猫。
比小事大点的事呢。我迟到了三个月才把已经烂透了的牙拔了，害得自己的腮帮子足足又肿了一个月;我迟到了整整三个季度，才把女友的生日礼物送上，女友对我的态度当然可想而知。
再说说大事。可是什么叫做大事呢？在别人上高中的时候甚至初中就开始纷纷浸泡在恋爱的甜蜜之中，而我却直到大学毕业仍旧以为世上所有的姑娘的手都跟她们看我的眼神一样冰冷刺骨。在别人都去考公务员考职称的时候，我却仍旧傻不呵呵不知道自己该干些什么，直到别人都升官发财了，我才发现原来我已经不明不白地过了年龄。
不过这些都不叫什么大事吧？好在没有更大的事了，大不了就是上班迟到，被领导扣工资。领导倒也像是习惯了，谁让我好歹算是个能指使的劳动力呢。
那么还有什么大事能拿来说说呢？说说最近的一件事吧。
今年的冬天，我被单位派去考一个技术认证的证书，一年只有一次的那种考试。因此我复习得非常认真，多少这也体现了单位，至少是领导对我的信任。当然了，信任的背后总是要有压力的，这个我心知肚明，没有压力哪来的动力呢？一个月的时间，转瞬即过，我满怀信心的拿着单位给我发的准考证打车到了考场，看看时间，居然还提前到达半个小时。说真的，那时我顿时感到自己像是重新找回了存在的价值一样，看着表明我这次没有迟到的手表激动得差点哭了出来。
可是当我一步入考场时却发现，怎么是一片萧条景象呢。富有经验的我一下就意识到了即将降临到我头上的是什么了。考场没有匆匆而来的或者迷路的考生，也没有站在墙根临时抱佛脚的笨蛋，甚至连考场指示图都已经破败，被风吹得撕开了好几个口子。我再看看那块刚刚还给予我力量的手表。绝对没错呀，是提前了半个小时，绝对没有迟到呀！
我莫名其妙地走在空无一人的考场里，转了好几圈也没发现任何可以询问一声的人。看着手表上的指针一分一秒地往开考的时间走去，心里越发地恐慌了。难不成我提前到了还是逃脱不了迟到的命运？！绝对不行。我走到考场指示牌的位置，准备靠自己找到应该去的考场地点。我在三楼……306……应该就从这左转，然后……考试时间……啊！我几乎是在惊叫！原来，考试是在上个星期的今天，我整整迟到了一个星期！
我的头“嗡”的一声被涌上来的血冲了个眩晕难耐。这……这……也就是说我根本就没能参加上这次考试……我怎么跟领导交代？！领导为了这次的技术认证证书已经……手机突然响了，是领导打来的，怎么这么巧？！
“小梁呀，一个星期了，可以查分了，你通过没有呀？”
怎么可能通过？怎么可能通过得了呢？我怎么跟领导说……
后面发生的事情想必我不用多说，大家也都能想象得到了。接下来的工作日的第一天，领导劈头盖脸地骂了我，一直骂到半夜才结束。这倒不是因为领导有那么大的精力，而是因为我到他的办公室接受批评的时候，已然迟到了整整半天的时间。
以前假装光鲜的外壳这下是彻底被撕碎了，那个外壳里面的我就是一条丧家犬，不仅抬不起头，以后连尾巴也一起夹着走路吧。
雪上加霜的事还在发生。身边的朋友或者同事也都开始纷纷向我抱怨，说都是因为跟我在一起，似乎受了我的影响，他们都开始莫名其妙地迟到了，什么赶不上电影了，什么赶不上航班了，从前不可能的事都开始发生了。自己的手表也总是走慢。
好吧，你们抱怨去吧，大不了就是离我而去呗，谁怕谁呀。我只好这样默默地微微地咒骂几句解解气而已了。拉不出屎来，自然要找个茅房来埋怨的。人之常情！
幸好没丢了工作，那个技术认证证书明年还是有人会去把它考回来，只是少挣一年的钱而已。而我呢？照旧活着呗。
不过，我隐约觉察到，好似身边的人真的是在受我的影响。而我呢？迟到现象反倒越来越不明显了。就好像患了流行感冒，传染的人越多，自己就平衡了。只是自己的体力似乎也越来越差，像是从体内散发出去太多能量而体虚了一样。
管它呢！
春天到了。既然体虚不如去野外郊游，或者赶在清明节的时候去给谁扫扫墓什么的给自己放松放松吧。但，今年清明节还真是个不一样的清明节呢。多少年都要下雨，今年却晴空万里，而且还冷得要命，一点都没有那种即将开春暖和起来的迹象。
今天感觉特别累，可能是因为跑趟墓地的原因。回家后家里也冰冷得跟个千年冰窟一样。看看天气预报，明天不会还是这么干冷干冷的跟冬天一样吧？
电视打开了，居然真的赶上了天气预报的时间，我有一点惊讶，好像这么凑巧还是头一回呢。就像每次我等公交车，不对，应该说是追公交车，都是差一步，要么就是等我放弃了离开车站，公交车才会徐徐开来，我再往回赶，仍旧追不上。
天气预报的小姑娘开始播报本市气温。果真冷得要命，最高气温还在零下徘徊。这可不正常，怎么没见报上说反常气温呢？去年一个谣传说千年极寒，各大报社还纷纷大幅度宣传转载呢。今年都已经不正常到这程度了，怎么还这么四平八稳的？我好奇地去找报纸，看看是不是自己漏看了什么。
“今夜晴，赏月指数五星。”
赏月……今天不是阴历三月初二吗……要是我没记错的话。我又去翻台历，台历上清明节这天标着法定假日的红字，非常好找，4月5日的阿拉伯数字下面，明确的写着“初二”两个字。没错呀。我又趴到窗户上看看。天上……一轮圆月当空。
此时，我倍感疲惫，估计是自己太累了，对，太累了，赶紧去睡觉，明早一醒，就春暖花开了。
一觉醒来，仍旧冰天雪地。不过该上班还得上班，随他们去吧。只是到单位之后，我还是忍不住向同事打听了一下，估计我是错过了什么。
“什么？！你根本不知道吗？你一天到晚都想什么呢？地球都变慢了有两三个月了，你不知道？！胡同里的老大妈都知道了。”
虽然“错过XX”这种事已经司空见惯，可是我还是愣在原地，迟迟没能反应过来到底发生了什么。
“那怎么办了？”
“怎么办？没功夫跟你解释，回家看新闻去吧。”
也是，我能赶上天气预报就算不错了，新闻，我还一次都没能赶上看过。
只是到家之后感觉自己快要虚脱了似的，就像刚刚去献血，一口气献了好几百CC？不对，更像是自己一直在被抽血，血都已经流了满地一样。都这样了，哪还有什么力气去关心地球，一头就扎到床上，呼呼大睡起来。
再一睁眼，已经天明。起床、洗漱、吃早点、出门，抵达单位、打卡。居然没有迟到？！真不敢相信。
这样的好作息使我接连有四个月没再迟到，虽然每次回家以后都感到万分疲惫，但好处在于，疲惫了就睡，早睡早起，不迟到。很好，一定要保持下去。
只是感觉身体里一直在往外散发着什么能量一样，好像就是这个原因使我天天都这样疲惫。
大约是过了半年多的时间吧，我忽然想起了半年前也就是清明节的后一天，同事所说的话。在我新的人生到来之际，也该关心关心除了粮食以外的国计民生了。坐着准点发车的班车回到家以后，强挺着疲惫的身体打开电视。手脚似乎感到膨胀得发麻。
“科学家表明，三个月前的宇宙天体快速红移现象逐渐趋向平缓。美国NASA召开新闻发布会，声称此次奇特的天体现象不容忽视，这预示着整个宇宙都在发生一次以银河系为中心，逐渐波及所有的变缓现象。研究者表明……”
什么乱七八糟的，听不懂。随手将电视关掉，倒头就睡。
当我再醒来时，发现自己躺在了病床上。睁开眼的一瞬间，似乎听到谁说了句“醒了！”还有电视声。吵死了。
“我在哪？”
“您都昏迷一个月了。”是我的一个较为要好的同事。
“喔。能把电视关了吗？吵。”
“等会儿，听完这个报道。”
“据悉，美国NASA新闻发言人表明，现在的宇宙已经进入了新的速率平衡，光速由原来的 3.0×10^8m/s减缓到 2.0×10^8m/s,并趋于稳定。缓宇宙时代……”
“关了吧，求你了，吵得头疼。”
有趣的是，第二天我异常的清醒和精力充沛了。已经在病床上躺腻了的我，自然主动去办理出院手续。好吧，晚了一步，办公室的人都去吃中午饭了。
精力是恢复了，可是令我苦恼的是，我的迟到的毛病又开始莫名其妙地犯了起来。不久后，同事们又开始抱怨和我在一起时总是迟到。一切都好像跟容易复发的慢性病一样。
再次感到那种又一次愈演愈烈的折磨着我的疲惫不堪，手脚发麻地倒在家里的沙发上，打开了电视。居然又赶上了新闻？
“据悉，刚刚稳定的缓宇宙已经进入了新的波动期。有专家表明，经研究发现，缓宇宙产生现象的影响源现已基本确定，是位于太阳系中的某个有规律的强大的脉冲波。数据统计分析表明脉冲波能量将在未来的半年时间里再次逐渐达到顶峰，重新波及刚刚形成的整个缓宇宙……”
此时，我感到浑身都滚烫燥热，有什么能量在无以抵挡的从我体内散发。自己就像个没关门便开始运转的微波炉，不，比那个可强悍多得多了。



小编：拖延症释放出来的慢波，把宇宙都拖慢了，此乃拖延的最高境界，我辈甘拜下风。在假期里，大家要注意适量饮酒，不要运动过度，假期结束上班的时候可不要迟到呀。之所以提醒这些，是因为昨天果壳编辑部聚会的时候，咳咳……


