真的蜈蚣猛士，能猎杀飞行的蝙蝠
你见过的蜈蚣个头小，不等于蜈蚣个头都很小。生活在南美的秘鲁巨型蜈蚣，是真正的蜈蚣猛士。在这种神秘、狂野的毒虫面前，即使是飞行中的蝙蝠，也不过是被死神相中的猎物。
佚名
==============正文=============
真相必然要比小说更离奇，小说由人的头脑所创造，也受限于人的头脑。——推理小说家G.K. 切斯特顿
说到蜈蚣，大家的第一印像无非就是脚很多、有毒。果壳某编辑曾为这种生物编过一个段子：“一想到蜈蚣我就害怕，因为联想到它家的鞋柜，我立马密恐了。”一些蜈蚣的毒性并不弱，但到了国人面前，也只能成为被拿来吃的中药，很难伤到人（不过，吃蜈蚣中毒的案例却屡有发生）。
实际上，有的蜈蚣彪悍异常，远超过你的想象。

真•节肢动物的逆袭：老子能抓住飞行的蝙蝠
你见过的蜈蚣个头小，并不等于蜈蚣个头都很小。
生活在南美洲的秘鲁巨人蜈蚣（Scolopendra gigantea）是全世界最大的蜈蚣，大的个体体长能达到30厘米。这种蜈蚣也叫亚马逊巨人蜈蚣或是秘鲁巨型黄足蜈蚣，它们拥有深褐色的躯体以及黄色的步足。这种蜈蚣的成体一共有21到23个体节，不算头部，其躯体的第一节称作颚肢节，其附肢特化成了猎杀工具——颚肢，蜈蚣们就是靠它向猎物体内注射毒液。
凭借强大的颚肢，在用步足抱住猎物后，秘鲁巨蜈能迅速注射毒液，它们的毒液杀死小鼠只需不到半分钟。图/arachnoboards.com

这么大的一只蜈蚣，吃什么过活呢？各种大小合适的虫子、青蛙、蜥蜴、小型啮齿动物、小鸟都在它们的食谱上榜上有名。秘鲁巨蜈的腿长而强健，因此它们能够快速移动，捕捉猎物。
节肢动物猎食脊椎动物非常常见。君不见巨大的田鳖能够捕捉水蛇，蜘蛛也能布下天罗地网猎杀小鸟乃至毒蛇，甚至蜻蜓的幼虫也是水中一霸能以蝌蚪小鱼为食。所以，如果告诉你秘鲁巨蜈能捕猎蝙蝠，见多识广的你可能并不会太吃惊。
但是，如果我说这种蜈蚣能主动出击，猎杀飞行中的蝙蝠，你相信么？
秘鲁巨蜈的全身近照 图/ atshq.org

人类很早以前就知道秘鲁巨蜈这种生物了，它的学名还是林奈给取的。但是直到近几年，我们才知道这种生物的捕猎技术原来有这么好。
若干年前，一些研究者在玻利维亚的一个岩洞中考察的时候，在洞中发现了秘鲁巨蜈。这个岩洞是蝙蝠的藏身之处，洞底有许多蝙蝠粪，养活了不少虫子。所以在这里发现猎食性的巨蜈并不奇怪。但诡异的是，有些秘鲁巨蜈会把自己悬挂在洞顶之上，身体的前半部下垂。这种行为让人非常迷惑。
后来，有人看到秘鲁巨蜈抱着蝙蝠大快朵颐。是时人们还以为它们是在蝙蝠休息的时候偷袭得手。但之后，人们观察到了这种蜈蚣捕猎蝙蝠的过程：
秘鲁巨蜈会潜伏在蝙蝠必经之处的岩顶之上，将其前半截身体探在半空当中。一旦蝙蝠飞到它们的身边，这种狡猾的猎手就会闪电般的出击，用大约8对足抱住猎物，颚肢迅速在蝙蝠的脑后“吻”上一口，注入毒液。它们的毒液杀死小鼠只需要不到半分钟，蝙蝠也扛不了更长时间。之后，巨蜈就可以用它们的口器大口开嚼了。
（视频来源：Arkive）


性生活不和谐不妨碍做一个好母亲
在节肢动物中，包括蜈蚣、蚰蜒、马陆在内的多足亚纲是相对较原始的一个类群。 现今已知最早的陆生动物 Pneumodesmus newmani就隶属于多足亚门倍足纲。但是，多足动物登陆虽早，却完全没有昆虫分布得广，种类也要少得多。这种现象的一大原因是多足动物的外壳上缺乏防止水分散失的蜡质，它们无法适应干旱的环境。
如果秘鲁巨蜈发展出了智能文明，它们的社会中肯定没有Adult Video这一行业。在陆地上，动物们为了保证受精的成功率，多是体内受精。蜈蚣也不例外。但秘鲁巨蜈的交配过程极其之无聊，雄性会将精子挊在一个称作“精荚”的囊中，扔到雌性身边或是它会路过的地方。雌性会像捡垃圾一样把精荚捡起来使用，然后，就没有然后了……
对于比它们小的猎物来说，蜈蚣是死神一般的存在；对于和它们差不多大的动物来说，伤害蜈蚣可能自己也得受伤；但是对于一些食肉动物来说，蜈蚣可以当做食物。在险恶的热带雨林当中，秘鲁巨蜈即使没有碰到贝爷，依然有一些掠食者能够将其“嘎嘣脆，鸡肉味”。而它们的卵，对于蚂蚁等动物来说更是上好的蛋白质来源。并且，在潮湿的地区，真菌也是卵的大敌。
所以，许多蜈蚣的雌性都有护幼的习性，秘鲁巨蜈的母性更是异常突出。当产下卵之后，巨蜈妈妈们会摆出一副“孵卵”的架势，盘在卵上。它们在相当长一段时间内会不吃不喝，守卫、清洁自己的卵。而在卵孵化之后，它们还会保护幼体相当长一段时间。
许多蜈蚣的雌性都有护幼的习性，图为美国的Scolopendra alternans守卫自己的卵。图/ atshq.org

秘鲁巨蜈在人工环境中最多能够活上10年。加上它们身上透出的那股诡异、神秘、狂野的美感，有些人选择将其当做宠物来饲养。蜈蚣的毒性有多强，很大程度上与蜈蚣的大小成正相关。秘鲁巨蜈的毒性很强，被它咬上一口会非常疼痛。但是，却很少会造成什么致命的伤害。加之这种生物天性害羞，除非被逼急了，它们很少主动攻击人类。
其实，大部分有毒的虫子都很难给人造成致命伤，毕竟它们没有杀掉人类的必要。当你对它们有了充足的了解之后，这些生物身上会闪烁出与小猫小狗迥然不同的萌感。

 



参考资料：
[1]
Amy Stewart. Wicked Bugs.
[2]
JESÚS MOLINARI, ELIÉCER E. GUTIÉRREZ, ANTONIO A. DE ASCENÇÃO, et al. Predation by Giant Centipedes,Scolopendra gigantea, on ThreeSpecies of Bats in aVenezuelan Cave. Caribbean Journal of Science, Vol. 41, No. 2, 340-346.
[3]
http://www.kingsnake.com/westindian/metazoa5.html
[4]
http://cyrus-dehkan.suite101.com/giant-centipedes-a25875
[5]
http://www.earthlife.net/insects/chilopod.html



