新科学家：如果地球停止旋转
《新科学家》1月22日：小说家威尔斯曾写过一个故事，一个超能力者让地球停止了转动。这样的幻想其实也可以让我们更好地认识世界的规律。那么，如果月亮从来不曾存在会怎么样？要是地球慢慢地停止转动又会发生什么？
作者：《新科学家》1月22日
译者：<a target="_blank" class="reference external" href="http://www.guokr.com/i/0618966734/">暮星</a>
==============正文=============
英国小说家威尔斯曾描写过这样一个故事：超能力者乔治总是趁夜晚偷偷做好事，为了延长行善的时间，他干脆停止了地球的转动，结果却带来了一场大灾难。在美国缅因大学的天体物理学家Neil Comins看来，这样的幻想故事的意义不仅在于娱乐，也可以助人更清楚地认识现实世界的规律。在他的新书中，Comins考虑了在地球停止旋转等几种奇特的情景中，我们周围的世界将会变成什么样子。
首先，看看如果从来没有月球会怎样。45亿年前，个头相当于火星的物体Theia撞击地球，制造出了月球并给地球带来了额外质量（据信地球质量的约10%来自Theia）。如果撞击从未发生过，我们收到的的重力会轻一些。如果没有月球的潮汐力拖慢地球自转，地球现在的一昼夜大概只有12小时。而没有月亮引发的潮汐把矿物质从陆地带入海洋，生命出现得可能就要晚一些。还有，没了月球帮忙稳定地球自转，今天的地球可能会像天王星一样躺在公转轨道上，那样的话生物恐怕就得随着阳光照射迁移了。
Theia的撞击在理论上可能暂时制造出两个月球，但他们会在引力的作用下发生碰撞，结果在6亿年前复杂生命形态出现前就合二为一。如果今天地球人能看到第二个月球的话，唯一的可能就是在一对天体接近地球时俘获其中的一个。而这个月球2号和它同伴在接近地球的时候会引发规模巨大的海啸和火山爆发，灰尘遮蔽天空，几乎必然会带来一场生命大灭绝。
Comins还考虑了另外一种奇特的情景，假设月球公转方向倒了过来，与地球自转方向相反（如果月球是由Theia碰撞造成的，那这种情况是不可能的，Comins认为如果撞击足以使得月球运行方向与地球自转相反，那这个撞击几乎肯定会毁掉地球），在复杂的引力作用下，地球的自转会越来越慢，最后甚至停止然后倒转。而月球则越来越靠近地球，最终被撕成碎片，形成围绕地球的圆环。一部分碎片落向地面，可能还是会导致大灭绝。
最后回到威尔斯的幻想中来，地球停止转动会怎样呢。Comins认为如果地球来个急刹车的话，由于地面上所有物体还在沿着切线方向高速运动，人们会飞到空中，然后以超过1000km/h的速度撞击地面，这可是一场浩劫。
如果地球逐渐减速停下来的话会好一些，比如经过二三十年。然而，本来由于地球自转而在赤道凸起来的海洋会向两极移动（因为两级地表引力稍微大一点），把加拿大、欧洲和俄罗斯淹没。另外昼夜将各延长到半年，人类要想生存下去就要追逐阳光照射的边缘地带进行迁徙。
虽然现实中地球不可能在短短的几十年中停下来，但地球自转速度的确是在不断减慢的，在几十亿年后地球的自转将会跟公转同步，威尔斯的科幻小说《时间机器》中也描绘了这时地球上永远的日落场面。但除了幻想之外，如此遥远的未来是无法预测的。
刊物:《新科学家》1月22日
导读者:暮星
原文:请看这里
（果壳环球科技观光团微博  http://t.sina.com.cn/guokrdigest ）


