科幻概念解读：赛博格与女性主义
科技正在打破人和机器的界限，二者的结合体就是赛博格。这种看似纯技术性的东西，却与女性主义有着密切的联系。在赛博格的大旗下，一切界墙终将坍塌。
佚名
==============正文=============
上世纪60年代，美国航空航天局（NASA）的两位科学家曼弗雷德•克林斯和内森•克兰曾经提出一种大胆的设想：通过机械、药物等技术手段对人体进行拓展，可以增强宇航员的身体性能，形成一个“自我调节的人机系统”，以适应外太空严酷的生存环境。为了阐明这一观点，他们取了“控制论”（cybernetics）与“有机体”（organism）两词的词首造出“赛博格”（Cyborg）一词。
“赛博格”高度概括来说，就是人和人造物组成的结合紧密的统一功能体。在今天，赛博格可以描述为用医学、生物学、仿生学等技术对有机体进行控制，并与其不分彼此，构成和谐稳定的系统。它在科幻作品中常常表现为各种近似人类的生化人或者机械人，比如《机械战警》中的机械义肢。广义地看，不一定要拥有人的模样，比如《黑客帝国》中的人机互联也可以算作此类。
在以往的哲学中，人是与动物、机械这些“非人”之物泾渭分明的，这是人之为人的首要纲领。进化论刚刚面世时民众对它的抵制，工业革命后兴起的抛弃机器、返回自然的思潮，都是想维持这一纲领。

美国《科学新闻》盘点的2012年25大科学故事中，一名大脑植入芯片的瘫痪妇女用意念控制机器手臂喝咖啡。
如今，赛博格在打破这些界限。可被意念控制的义肢正在模糊人与机器的界限，愈加聪明的人工智能正在模糊程序与人类心智的界限，流行的工业设计在模糊自然与人工的概念，转基因技术则在模糊物种之间的界限……赛博格，就是对界限的模糊。
对此，美国后现代女性主义学者唐娜•哈拉维（Donna Haraway）指出：“我的赛博格神话是跨越界限的”。
 
哈拉维的“赛博格女性主义”：终结女性的焦虑

唐娜·哈拉维。
唐娜•哈拉维最著名的作品，是1985年发表的《赛博格宣言：20世纪晚期的科学、技术和社会主义的女性主义》。
哈拉维将希望寄托于新的社会秩序。在她的理论中，赛博格神话不仅是构建一个多元、界限模糊、元素冲突的社会，而且是一个关于女性的贴切隐喻。这事我们可以从《弗兰肯斯坦》说起。
玛丽•雪莱的小说《弗兰肯斯坦》被认为是科幻小说的开宗立派之作。文中主角是一名被科学家用人的残肢拼成的“人造人”怪物。尽管手法不够高科技，但我们仍然可以把它归于赛博格的范畴。
在这位女作家的笔下，这名男性怪物形象其实表现出非常浓厚的女性色彩，它不知道自己的身份，也不知道自己的价值为何，并因此深受伤害——这实际上隐喻着男权社会中女性被边缘化的处境。
而哈拉维则认为，理想中的赛博格不会像它一样，期望着它的父亲通过复乐园将它救赎（在男权社会中，这种救赎基本上就表现为嫁个好老公）。在她的构想中，赛博格是主动终结了女性的恐惧、焦虑与孤独的，因为在赛博格社会中，男女两性的区分是没有意义的，男女之间的界限也将模糊。她们不必作为男性的附庸，其存在意义也不在于生育孩子——比如《黑客帝国》式的虚拟世界中，完全可以直接通过数据交换来实现生殖后代。
当然，你也可以选择不生孩子，而永久保留自己的生命，即实现永生，这都是有可能发生的。所以哈拉维说：“我宁愿成为一个赛博格，而不是成为一个女神。”
 
科幻中的赛博格女性主义：多方向模糊界限
《弗兰肯斯坦》作为先驱，自会对后人造成深远影响。而在如今的科幻作品中，赛博格多少会体现出一些女性主义的色彩。既然赛博格模糊了人与非人的界限，肉体的意义不复存在，那么女性性征的存在意义也同样要被削减。

“攻壳机动队”系列中的草薙素子和“黑客帝国”系列中的崔尼蒂，都体现了打破性别界限的风格。
日本经典动画“攻壳机动队”系列中，女主角草薙素子肌肉强健，外貌硬朗，是一名义体化的警察。其实仔细看可以发现，她的面容和发型很像是借鉴了男性日本武士。回忆一下，动画片《一休》里的新佑卫门，电影《大菩萨岭》里的武士机龙之助，都是英挺的鼻子、圆瞪的金刚怒目、浓密的鬓发，与素子姐姐的面孔极其相似。
《黑客帝国》中的崔尼蒂也是这样，造型偏向中性。当然作为通俗作品，这类动漫、电影不会表现出绝对的女性主义，但哈拉维界限模糊的观点仍然深深影响了创作者的观念。在《攻壳机动队2：无罪》中，创作者甚至让哈拉维以一名工程师的形象出场来阐述片中的观点。
 
科幻？不，现实
最后，如果你觉得这种巨大的社会变革还是很遥远的事，那就错了。《黑客帝国》时期的沃卓斯基兄弟，现在已经成了沃卓斯基姐弟——哥哥拉里•沃卓斯基已经实施了变性手术，用现代医学科技将自己变成女性的拉娜•沃卓斯基。再联系哈拉维和“攻壳”对《黑客帝国》的影响，这不禁让人意识到，这不仅仅是一种个人的选择。

由沃卓斯基兄弟改变而成的沃卓斯基姐弟。
 


