小说：感化
这是一个严肃的“我被你感动了”的故事。当人性中的黑暗面被消灭，迎来的是天堂还是地狱？
作者：有人
译者：阮飞行
==============正文=============
“史密斯先生，我已经尽力了。”
“我没叫你尽力。”
“您被控五项一级谋杀罪名，四项抢劫罪名，我没能说服陪审团。”
“我知道，很好。”
“现在，这个州又恢复死刑了。”
“我本来就没想活。”
“不过，还有一个机会，不知道您是否愿意。”






“他是谁？”
“亨利先生，阿尔伯特·亨利，他是生命救济团的人。”
“干什么的？”
“我们致力于取消死刑，拯救每个人的生命，重新树立对基督的正信。”
“我说过了，我没想活。”
“史密斯先生，请您相信我，我能给你新生。”
“我不需要。”
“别这么说，上帝赐给每个人生命，人类无权放弃，更无权剥夺。”
“我已经杀了五个，上帝想怎么样？”
“想拯救您，拯救您的灵魂。”
“原先那些牧师也是这么说的，我听够了。你以为你是什么人？就是上帝自己来，也没用。”
“感谢上帝，他赐给人类以智慧，现在我们有办法了。”
“别做梦了。”
“不是梦，新的历史将从您开始，死刑真的没必要。生命，所有人的生命，真的可以挽救，灵魂在人间就可以救赎！”
“你在说什么啊？”
“感化治疗仪，只要几分钟，您就可以获得新生。您就会知道，生活原来是这样的，上帝的奇异恩典无微不至，被颠倒的生活恢复正常。家人、朋友和路人，都是上帝赐予的至宝。”
“你要给我洗脑？”
“不是洗脑，只是让您知道生活的真谛。每个人的本质都善良的，上帝的造物怎么可能不完美？您只是一只迷途的羔羊，尘埃蒙蔽了您的灵魂，让您看不清自己的本质。您一定可以做一个好人，我相信。”
“我绝不会放弃做恶的自由。”
“您会的，不信您可以试试，您不会没有试试的勇气吧？”
“你以为你是什么人？法官吗？可以随意处置我？”
“不是随意处置，我们已经说服了州议会，通过了法律，在本州，可以用感化治疗来代替死刑。”
“然后你们来拿我当小白鼠。”
“您不是小白鼠，您只是第一个从死刑中被拯救的人。”
“你拿别人做过实验？”
“是的。”
“原来你是我的同类，喜欢玩弄别人的感觉。那个人真可怜，哈哈。”
“我不可怜，我现在感觉很好。我相信您也会和我一样。”






“约翰.史密斯先生，我是监狱执行官乔治·布兰克，我奉命监督执行过程，我再问你一句，你是自愿接受感化治疗的吗？你对感化治疗的后果完全了解吗？”
“老子知道，而且老子要告诉那个自以为是的家伙，还有你们，老子根本不相信什么治疗，老子只是想出去。老子出去以后还要杀人，老子就是喜欢。”
“约翰·史密斯先生，你确认是自愿接受感化治疗，并且对感化治疗的后果完全了解。请在这里签字。”
“好的，亨利先生，可以开始执行了。”
“史密斯先生，请到这里来，躺下，只要几分钟，您就开始了全新的人生，而世界的历史，也将从此改变，基督的光荣......”
“别废话了。”
“好的，开始了。”






“史密斯先生，您感觉怎么样？”
“我感觉很好，是这样，原来是这样的，应该是这样的啊！”
“不要哭，先生，全新的生活已经开始了，您已经是一个好人了。”
“上帝啊，我的那些罪过，我怎么会做出那种事情，上帝啊，我可以被宽恕吗？”
“迷途的羔羊回归了正道，上帝一定会宽恕你的。起来吧，大门已经打开了，你可以回归真正的生活了。”
“我，我，请您指点我，我今后该如何生活？”
“按照上帝的指示生活？”
“可以说的详细一些吗？”
“找一份工作，租一间房子，然后找一个妻子，和她一起生儿育女，幸福的生活，直到上帝召唤你。”
“我一定照做。对了，我是哈佛法律系毕业的，我想做一名律师，做一名秉持正义的律师，可以吗？我还能做律师吗？”
“我们已经在州议会游说了，而且还会到国会游说，我们相信感化人和普通人应该享有一样的权利，不仅可以做律师，还可以做法官。”
“我一定好好生活，秉持正信，坚持正念。”
“先生们，记住这一天吧，基督降临2044年4月14日，历史从此改变，再不会有死刑，也再不会有罪恶，人类会如同羔羊般纯洁，地狱之火从此熄灭！！！”






“我宣判，阿尔伯特·w·亨利，老亨利之子，违反交通规则罪名成立，判处感化。法官约翰·史密斯，公元2064年4月14日。”


