男女搭配，破案不累
俗话说男女搭配，干活不累，在美剧和一些电影里，那些和犯罪作斗争的主人公们通常也有自己的异性搭档。下面，就让我们来细数一下那些美剧里的那些异性搭档吧！
佚名
==============正文=============
俗话说男女搭配，干活不累，那么这条对于刑侦破案的探员们是否有效呢？虽然不知道真实情况如何，但至少在作家和编剧们的生花妙笔下，一对对搭档们各取所长互补其短，出生入死化险为夷，出色地完成任务揭露真相，有的工作之余还会来点小暧昧，也有不少修得正果。
涉及刑侦破案这一行，男女主角们从事的职业可谓多种多样：警察、特工、间谍、法医、侦探、律师、电脑高手、识谎专家、心理学家……当然其中有时男为主，有时女为主，亦有旗鼓相当之时。
本色男儿
在刑侦破案故事里的男人们多少都有点英雄主义，他们与敌人斗智斗勇，是绝对的主角。当然他们的身边不乏能干的女人。
美色型，代表：007系列
詹姆斯•邦德（James Bond）可谓是荧幕上的经典特工形象，已经持续高调了半个世纪。他永远风度翩翩，衣着得体，坐拥高科技跑车；他对付着世界上最危险的敌人，随时身处困境，却凭借着机智的头脑、过人的勇气和矫捷的身手化险为夷，击溃敌人。
冷酷却多情的他，自然少不了女人们的投怀送抱。“邦女郎”已经成为香艳性感美女们的代名词。詹姆斯•邦德只有一个，而邦女郎们却如走马观花般换了又换，有着不同的国籍、肤色和种族，正所谓“铁打的邦德，流水的床伴”。

早期的邦女郎多是胸大无脑的花瓶，仅是为审美而设的道具；随着时代演变，邦女郎们也进化成聪敏与美貌并存的新时代女性，足以成为和邦德并肩作战的好拍档，例如《最高机密》中的考古学家的女儿，《黄金眼》中的女程序员，《皇家赌场》中的秘密特务等。最近大陆上映的第23部007电影《天幕坠落》更是让观众惊呼，原来真正的邦女郎是邦德的上司M啊！
可靠帮手型，代表：24小时
可以24小时不眠不休不吃不喝高度紧张全力运作的反恐特工包小强（Jack Bauer），一个拯救美国拯救人类的硬汉，却颇有点悲剧英雄的色彩——妻子被害，父兄反目，锒铛入狱，众叛亲离……让我们不禁为这位孤胆英雄扼腕叹息。

不过，包小强终究是打不死的，每次都是绝境逢生强势回归。包小强的女搭档不算太多，他爱过的有第四五季中的奥德莉•瑞恩斯（Audrey Raines）和第七季中的蕾妮•沃克（Renee Walker），两人是干练的特工，和小强共患难，下场却无比凄惨。此外，可爱的程序员克洛伊•奥布莱恩（Chloe O'Brian），虽然其貌不扬，却对小强绝对忠诚和信任，凭借着高超的电脑技术为他提供信息支持，更重要的是，她一直陪在他身边，可谓黄金拍档。
青梅竹马+脑子灵光型，代表：名侦探柯南 
虽然身形只是小不点儿，柯南却知识渊博头脑清晰遇事淡定处事干练，几乎无所不知无所不能（除了不能使自己身形恢复成新一的样子）。再加上温柔痴情的小兰和聪慧冷静的灰原哀等一众搭档，还有《沉默的15分钟》里柯南展现出的科幻般的超能力，几乎没有什么案子可以难倒这个组合了吧。
铿锵玫瑰
巾帼不让须眉，女人们在这一领域同样不甘示弱，带领自己身边的男伴大展身手。
背景衬托型，代表：双面女间谍（Alias）
该剧可能是目前为止最出色的一部女间谍片。主角雪妮•布里斯托（Sidney Bristow）的一家可谓是间谍辈出，父亲和她都是国际犯罪组织SD-6和中情局的双重间谍，可他们关系疏远；母亲曾是前苏联间谍，还是某犯罪集团首脑。雪妮在如此纠结的爱恨情仇中苦寻真相，她可以孤身深入敌人腹地，毫不畏惧英姿飒爽；她可以在自己失忆父亲被囚男友和他人结婚后依然坚强，对生命、亲情和爱情依然积极和执著。

如此优秀的超级女强人，足以让她身边的男人们黯然失色。她的搭档和爱人，同是中情局特工的迈克尔•沃恩（Michael Vaughn）比起她来，始终弱了一些，不是吗？
坚强后盾型，代表：2058未来犯罪系列
美国著名悬疑小说作家J.D萝勃创作了一系列发生在2058年的纽约的故事，包括《无证据谋杀》、《非法警戒》、《不死的恋人》等。女主伊娃•达拉斯是纽约警察局凶杀科的警督，她童年遭受过苦难和虐待，却依然相信秩序和正义，满腔热血投身到破案工作中，试图拨开未来犯罪的重重迷雾。

伊娃非常幸运地遇到了人生的另一半，洛克，和她有着类似的过去，体会过恐惧、饥饿和绝望，不过他们都获得了重生。洛克算得上是万能老公，经常动用强大的资源帮伊娃侦破案件，成为她身后坚实的后盾。妇唱夫随，不亦乐乎。
旗鼓相当
当然，并非所有的编剧都喜欢让搭档的其中一方大放异彩，在一些类型的美剧里，男女搭配算得上是棋逢对手，相得益彰。
互补型，代表：别对我撒谎

识谎专家卡尔•莱特曼（Cal Lightman）和心理学家吉莉安•福斯特（Gillian Foster），一个专注于细节，有着出色的辨谎能力；一个着眼于大局，给莱特曼指引，包容着他的坏脾气。他们俩在工作上是完美拍档，感情上也有些暧昧丛生。
不打不相识型，代表：X档案 
FBI探员福克斯•穆德（Fox Mulder）和女法医黛娜•斯科莉（Dana Scully）在调查外星人、超自然现象和各种阴谋的过程中，由最初相识时并不理想的合作，发展到后来的互相信任和支持。他感性，搞怪；她理性，严肃，这样一对性格互补合作默契的搭档，执著着追求真理寻找答案。他们之间的感情超越了爱情。
你主内我主外型，代表：识骨寻踪 

又一FBI探员和女法医合作的例子。法医人类学家坦普伦斯•布纳恩（Temperance Brennan）凭借其专业才能，常常协助警方从腐烂或破坏严重的尸体中找出线索侦破案件。她和探员瑟雷•布斯（Seeley Booth）亦是合作默契患难与共的一对，若即若离点到即止的暧昧持续了数季后他们终成眷属，并生下了孩子。
完美搭档型，代表：第二次接触
美国著名科幻作家迈克•雷斯尼克（Mike Resnick）创作的融合了科幻和推理的犯罪小说。男主麦克斯•贝克少校被指定担任一艘太空飞船船长的辩护律师，在寻找证据证人的过程中他发现了惊人的内幕，并惹祸上身。他的拍档又是一名无所不能的电脑天才雅姆，在她的帮助下贝克顺藤摸瓜，渐渐发现了真相。雅姆不仅黑客技术过硬，推理能力也十分强大，常常在贝克还懵懵懂懂之时便一针见血指出关键所在。贝克的执著勇敢加上雅姆的聪明灵活，最终通关成功，结局皆大欢喜。
夏洛克和华生，我就不说了，大家都明白……
 


