地震、海啸灾难小说：重启
超强的地震，史无前例的海啸……他一次次在地震中逃生，一次次被海啸吞没。每次轮回过后，他都有更多的事要去完成。什么才是真正的生存之道？他一点点向那个答案靠近……
作者：玄色
==============正文=============
（此文为“世界末日”小小说评选文章）



导读：
当世界被地震摇撼，城市被海啸吞没，现实中的世界，似乎离幻想越来越近。科幻作者用敏锐的眼光，带你领略你曾想过或未曾想过的末日情节，反思我们所走过的道路。



他不知道一切是怎么发生的。
他只知道，他面对的是一场史无前例的灾难。巨大的海啸朝他的这个方向袭来，远处的海面已经卷起几百米高的海浪，汹涌地朝他们所在的地方卷来，看上去就像是一道巨大的水墙。
铺天盖地。
海啸正以超音速朝他们这个方向卷来，并且，要比他们所在的这个楼顶的高度还要高出许多。
他呆呆地站在楼顶，看着这座巨大的水墙袭来，连逃跑的想法都没有。
他能往哪里逃？
当身体被海浪淹没的时候，他的脑海里只有一个念头。
也许，他若知道海啸的威力这么大，他就宁可多花些时间，逃往隔壁那座更高一些的国贸大楼。
黑暗慢慢吞噬了他的思想，突然间，浑身一阵轻松。
是到天堂了吗？他疑惑地睁开双眼，发现他正站在大街的中央，周围全是堵得水泄不通的汽车，还有四处尖叫奔跑的人群。
四周仍是他熟悉的街景，并没有被海啸吞没。
这个场面似曾相识。
是他被海啸吞噬之前的十分钟。
是他做出决定要往左边的30层楼跑，还是往右边的45层的国贸大楼跑的时候。
他来不及分辨自己是不是身在梦境，扭头就往右边的国贸大楼跑去。
他明明在不久之前已经跑过一次30层楼的楼梯了，可是身体仍没有过度劳累。
像之前的事，只是一场噩梦。
他在跑到第四十层的时候，大楼忽然间颤抖了一下。
这是海啸的冲击。
海水从楼梯间的玻璃汹涌地灌入，一下子冲垮了顶棚，阻挡了他前进的道路。
他努力地想要推开，但力量却过于渺小，无济于事。
海水慢慢地蔓延而上，缓缓地将他淹没。
他呛着水，在失去意识前，苦笑地想着，他这次只不过多活了五分钟。若再给他一次机会，他一定在街上多叫几个人，和他一起爬这里。这样的话，几个人合力，很快就能扫清障碍爬到楼顶。
黑暗慢慢地吞噬了他的意识，这次很快，熟悉的轻松感再次笼罩了他。
他期待地睁开眼睛，发现他这次并不是站在大街上，而是站在公司的大屏幕旁。
大屏幕的上面，正播放着紧急灾难新闻。
太平洋上的一个岛国发生强烈地震，巨大的海啸很快就会波及到他们所在的城市。
这是在海啸真正来临前的十五分钟。
比他站在街上的那个场景，又往前倒了五分钟。
虽然和第一次经历这个场景一样，他握着茶杯的手颤抖着，但这次并不是因为害怕，而是因为兴奋。
他又重生了。
他没有时间多想，反应迅速地组织公司的人和他一起下楼朝不远处的国贸大楼避难。
公司的许多人仍在懵懵懂懂，机械地按照他说的话去做，这次他们顺利地登上了国贸大楼的楼顶。
滔天的巨浪呼啸而至，他站在高处，看着整个城市瞬间都消失在巨浪中，包括他不久前站在的那座30层大楼。
他浑身发麻。
但是，海啸之后不久，是一场毁灭性的地震。
他在废墟的下面，经过若干小时的坚持，但终因为失血过多，静静地闭上了眼睛。
然后，如他所愿的，再次重生。
只是这次重生的场景，是海啸发生的前一天。
虽然不知道为什么他会一而再再而三的重生，但是他好像发现，每次他能坚持多少的时间，他就会在多少时间之前重生。
很诡异的事情，就好像是电脑重启，并且相应回档一样。
这次的重生，他匿名预告了灾难之后，离开了这座海边的城市，但是在几日以后，一场龙卷风袭击了他所在的小镇。
他不断地重生，然后不断地因为全球化的恶劣灾难而死去。
不断地重启。
不断地奋斗。
他发现，所有事情重启后，他每做出的一个决定，都会对以后发生的事产生巨大的影响。
就像是一只蝴蝶扇动了一下翅膀，却会带来无法想象的威力。
他不仅可以延长自己的生命，更可以挽救更多的人，甚至还可以延迟全球化自然灾害的到来时间。
他不知道自己为什么会这样。
也许只是神在无聊的时候，做的一次有趣的实验。
在他第N次重启之后，他回到了他十八岁那年。
这次，他选择把自己的经历写成一本书，到世界各地演讲。
宣传的口号就是：
“请你多植哪怕一棵树，都会拯救这个地球一秒钟。”
（完）






评审组点评：
（一）带有末世灾难大片的味道，且不说蝴蝶效应是否能这样解释，放下说教性的结尾，加入更多主观感受、人物和情节描写，重点突出人物在末世中不断循回反复的荒诞与恐慌感，或许效果更佳。一次次的努力，最终总能看到希望，吗？
（二）不断的重生，试图改变世界的走向，从未停歇。战斗不止，奋斗不止。小说将这种人与因果效应的矛盾通过文字表现出来，不但符合征文主题要求，充满戏剧性的故事情节让文章颇具可读性。
（三）这篇的创意很有趣，可深挖的空间也很大，引出一个中长篇来其实也非常可能的。遗憾的是最后一句，未能点睛，语气像是小学生的口号，不免流俗了。
（四）不错的点子。除了结尾空洞之外，这篇小小说的可读性很高。



《新幻界》电子杂志举办的“世界末日”幻想小小说征文大赛，最后阶段评选出一批优秀稿件（有科幻，也有另类的幻想）。果壳网微科幻主题站与《新幻界》合作，用两周的时间在微科幻主题站上发布这组文章。紧接的投票评选也会在果壳网的小站上进行。哪些末日将降临人间，欢迎你来决定！
放文和投票阶段作者名暂时隐去。本次活动将由读者投票和评委投票最终共同评出一等奖1名，二等奖3名，三等奖5名。奖金由果壳网和星之所在科幻书店联合赞助。



“大脑Apps”集体短篇集创作征文
开始啦，期待你的参加！
假设某一天，人们可以像下载手机应用程序一样，下载大脑应用，叫做“大脑 Apps”，不同功能的大脑应用可以增强大脑的不同功能，但也许会带来副作用。故事由此展开。


