左看右看都一样，其实不一样
Scott Kim是智力游戏和电脑游戏设计者，为《发现》杂志写专栏，也是一位双向圈艺术家，被阿西莫夫称为“字母设计领域的埃舍尔”。想知道什么是双向圈吗？想知道为何他名噪天下吗？
佚名
==============正文=============
今天忍不住向大家搬出一尊美国牛人，Scott Kim，此君身份既多重又不失一致性：智力游戏和电脑游戏设计者，为《发现》杂志写专栏，也是一位双向圈艺术家。何谓双向圈，看左图你就知道了。
看出来了吗，这是一个伟大音乐家的名字：JSBach，但，和平常我们对这串字符的印象不同在于，无论从左到右看还是从右到左看，它形状完全一致。显然，如非通过巧妙又有着美学追求的设计，很难做到这一点。
双向圈在英文中拼做ambigram，属于部分智商较高人士热衷于玩耍的脑力体操一种，就像数独游戏一样风靡于特定人群，是“显摆”一族的良好配备。与Scott Kim齐名的另一位ambigram大牛叫做John Langdon，丹·布朗《天使与魔鬼》一书中曾引进过这个存在于现实世界的字母艺术家作为小说角色，而他也为这本书制作过书名——
回到Kim身上来，其个人经历极富戏剧性——早年先在斯坦福大学拿到音乐方面的学士学位，然后又修得一个计算机图形学博士。照说这跨度绝对有点大，但以上还都不是重点，重点在于他的老师是被称为当代“计算机界的上帝”的Donald Knuth！所谓强将手下无弱兵，1975年，Kim设计了一个惊人漂亮的变幻图形figure，显示出他在字母造型设计方面的天赋，此后就一发不可收拾。4年后，著名科学专栏作家马丁•加德纳（前不久刚刚去世）忍不住在《科学美国人》中特别撰文向读者介绍此人，令得他名噪天下。
骨灰级科幻作家阿西莫夫亦是对Scott Kim推崇备至，称他为“字母设计领域的埃舍尔”。事实上荷兰艺术家埃舍尔的循环艺术确实对Kim产生过很大影响，包括他第一个双向圈作品figure的灵感就来源于埃舍尔的《日与夜》。在2009年一次TED演讲中，他向观众描述了作品构思的过程：这是他（埃舍尔）的作品《日与夜》，这是我做的《figure- ground错视图》。这是以黑色作为figure，这是以白色作为ground，都是同一张设计图的一部分，黑白图形互为彼此的背景。我本想试着用figure和ground两个字来做做看，但我知道自己做不出来，所以将命题做了个改变，全都用figure。
Kim的处女作如下，在适当的软件环境下是一个可以播放的图形。
1981年Scott Kim出了第一本书《翻转》（Inversions），这本书的封面设计也是很神奇的，且看——
正着看是Inversions ，倒过来看是ScottKim。
Kim也为阿西莫夫设计过双向圈——
他的戏法远远不限于此，而是横跨各界，这些年来已经以DNA的碱基序列、俄罗斯方块或一些物理原理为基础创造出过无数款游戏，这个一辈子爱玩的聪明人还和妻子Amy-Jo Kim一起创立了家叫做Shufflebrain的电脑游戏制作公司，据说是为了对抗美国的老年痴呆症而英勇奋斗。


