小说：终生不笑的程序员
酒醒只在屏前坐，酒醉还来屏下眠；酒醉酒醒日复日，屏前屏下年复年。唐伯虎的这首诗道出了程序员的又宅又没前途，甚至从来不笑。但是这个程序员总像隐藏着什么秘密，有一天我被卷入了那个神秘莫测的世界。在那个世界里，废柴的程序员咸鱼翻身了
作者：李多
==============正文=============
我总是在想在疑惑，那个坐在我右手边的程序员为什么从来不笑。从上个秋天我入职开始，直到这个炎热的夏季，直到我昨天递交了辞呈，直到今天我仍然从来没见这家伙笑过。如果不是那次因为我一屁股坐空摔在了地上，我肯定不会发现这个秘密。那时整个办公区只有我们两个人，这个程序员坐在我右手边一脸正经地加班，其实我知道他自己在偷着写小说。一个靠天吃饭的程序员为什么会写小说呢？这件事不归我管。只是我端着咖啡杯从他身后经过时，看到他正在全神贯注地在一个TXT空白文档中写了这么些零散的词语：
我哈哈一笑
哈
得了吧
啊哈
呵呵
我爱你
我想他肯定是写小说，要不然就是写诗。我知道程序员经常写一些伪代码，在自己的脑子里进行逻辑推演。但是，我可以肯定，用这些毫无意义的哈哈一笑绝对写不出像样的伪代码。我知道这家伙很累，整个服务器的维护都归他管理，各式各样的人每天都死缠着他不放，从大到公司CEO小到项目经理微到像我这样的行政人员，每个人都向他抱怨服务器经常宕机，网页的刷新奇慢无比；每个人都问他为什么又发生了404错误，为什么我的鼠标动不了了；每个人都把他当做一件工具使唤。
所以我很理解他，同情他抒发情绪的方式。他一定是在写诗。我从没见他笑过，他总是板着脸，端着如同咖啡一样颜色、用于治疗老胃病的恶臭颗粒的溶液，站在每个人的身后，站在每台计算机的面前，一只手稳稳托着滚烫的咖啡杯，一只手在键盘上东按西按。如果他迅速解决了问题，人们会夸奖他。这时候他面无笑意，只是点点头，捏着他的杯子走开。如果他没能解决问题，人们会数落他。这时候他面无笑意，只是点点头，捏着他的杯子走开。
想到这里，我就开始同情他了。他二十八岁，属猪，至今没有女朋友，从来不笑。在我开始回想他的名字的时候，却发现几乎忘了他的面目。等我费了九牛二虎之力，想起来他究竟长了什么样子后，却再也无法回忆起他究竟叫什么了。
他叫什么呢？我们都叫他程序。程序，过来。程序，我蓝屏。程序，外网代理断了？程序，帮我下载两个Q币。
我们都叫他程序。他从来不笑。也许他在洗手间笑过，反正我是没看见过。他就睡在公司的小会议室中，用椅子和棉被搭成的临时床铺。当公司的保安发现他偷藏在会议室中过夜时，就拿走了会议室中的椅子。于是他就干脆躺在硬邦邦的桌子上。保安拿走了会议室的桌子后，程序就开始偷我们的办公椅。
我们都觉得很不可思议，程序那么年轻，那么有才华，为什么要对我们这样的一个破公司情有独钟。按照他的学历和编程水平，完全可以应聘国内一线IT公司的技术主管职位。为什么呢？我一直在想。如果不是那次偶然地看到了他的秘密，我是不会理解他为什么这辈子都不会笑的。
那次我摔得很惨，一屁股落空坐在了地上。那时办公室里只有我们两个人，程序满脸憔悴地盯着他的屏幕。那时我心里一直惦记着他为什么要写诗。我满脸悲愤地站起来，不知该怎么办好——整杯咖啡都倒在了我的牛仔裤和衬衫上。我狼狈不堪地从程序身边经过，看到他正在和一个像是MS-DOS的程序进行对话。
C:Users李菁>怎么了？
程序在下面打字：哈哈，我勒个去，那逼摔得可惨。
我走向洗手间，脱掉衬衫，开始在水龙头下清洗。幸亏这是个该死的周末，我不用担心那些打扮得花枝招展的女同事跳出来说我性骚扰。我洗完了衬衫，想找个地方晾起来，同时一直在想自己是不是看错了。我的视力一向很好，但人眼总是会看错的。
我慢腾腾地走回办公区。程序还是没精打采地窝在电脑前，像一只煮得半熟的爬爬虾。
我又看到他和那个奇怪的程序聊天。
程序打字：我做好一个Demo就回家。
C:Users李菁>嗯啊。
C:Users李菁>老公路上小心点啊。
程序打字：老婆亲。
我满腹狐疑，坐在我的工位上。
一般我们聊天，都用那些QQ啊MSN之类的聊天软件，这点我是懂的。虽然没经过什么系统的培训，但我起码知道，人是不能和计算机进行聊天的，因为在这个时代，能通过图灵测试的计算机根本没有被开发出来，也许根本没可能开发出来。
当然，和计算机互称老婆老公之类的事情就更蹊跷了。
我想唯一的可能，大概是这个程序自己开发了一款没有界面的聊天软件。我想当然地认为像程序这种家伙，自然会开发这种奇怪的软件，在互联网上诱骗青春少女。
我得等着衣服干了再走。幸亏现在屋外是大太阳，我找了个能晒到太阳的地方，拉开大大的窗玻璃，也许再过几个小时，我的衬衫就能干透。我百无聊赖地浏览着色情网站豆瓣，心里想着其他的事儿。
程序拉开椅子，准备走了。他脸上连一点笑容都没有，双颊瘦削，眼周是浓浓的黑眼圈。看样子这小子没太想主动和我打招呼。我扬了扬头：
“要走啦？”
“哦。”
“嗯。”
程序员走了。
我心情非常不好，思考着如何让他的傲慢付出代价。
我想到了一个主意。
程序刷了卡出去了，电子门锁发出B的一声脆响。大门关上之后，整个办公区阳光充沛，寂静无比。我觉得这是个好机会，即使有人要进来办公区，也必须首先刷一下门卡。我敢肯定自己能听到那一声B响，也敢肯定自己有充足的时间掐断程序计算机的电源。
于是我打开了程序的计算机。
在Windows7的登录界面，我从容不迫地输入：liqing。
密码错了。
我想明白怎么回事儿了。
重新输入，lijing。
我打开了程序的电脑。
我从没想过，程序的电脑是这么脆弱这么不堪一击，竟然让我一个电脑盲随便突破防线。
我什么都没按，那个可疑的程序竟然在桌面上弹了出来：
C:Users李菁>老公？
C:Users李菁>怎么没回家？
我有点慌了。我感觉有双眼睛在盯着我看。
我打字：哦。
我打字：忘了拷一个文档。
C:Users李菁>快回家嘛，人家想你。
我正在考虑该怎么回复（就这么关掉电源是不是不太好？），对方突然打字说：
C:Users李菁>你是谁？
C:Users李菁>马上从我老公电脑上下来！
C:Users李菁>马上把我电脑关了！
C:Users李菁>你是老吴？
C:Users李菁>别碰键盘，马上关机！快！
口气换了，显然是程序上线了。
我满头大汗，尴尬无比，不知如何是好。
我输入：好。
我还想打一句“对不起”。
可是我周围的空间突然变化了。我的头剧痛无比，像是有一根钢针戳进了我的颅骨。
我的一切都在被抽走，就像有人在我的头顶抽走扑克牌。
我看到自己的脸，自己的样子，就在我眼前浮动。我想问问究竟是为什么。我看自己，只能看到一片虚无。我感到浑身上下都在遭受电击，我感到痛楚，却又找不到自己的形体。
我看到自己的样子（没穿上衣，牛仔裤上污迹斑斑）正在离这里远去。
我觉得自己在飘，在运算，在存取读写，在四个核之间疯狂游荡。我是谁？我记不起来了。我在飘，在离散，在向下取整，在南北桥之间迷失方向。
有个女人抓住了我的胳膊。
我认得她。我知道她是李菁。
她和我一样，是这里面的人。
她说：你是他的同事？你办了件愚蠢的事。
我说：对不起。
她笑了：还有救。
她拉着我，来到一片看上去平坦无比的荒原。数据在它上面缓缓游动，间或出现一个不引人注目的波动，将这些数据的移动推动得稍微快一些。
程序在那儿等着我们。
他说：你这个傻逼。
我说：对不起。
他笑了：从你一屁股坐在地上那时起，我就知道你是一傻逼。
程序是从来不笑的。但是他笑了，露出一口被香烟熏得发黄的破烂牙齿，挽起他妻子的手。
我们走，他说，我得送你出去。
我们这是在哪儿？我问他。我从来没见过这些东西。
但愿这是你最后一次见。他敛起笑容，和他的妻子一同，带我来到深渊之前。
跳。他说。
我在哪？我问。我该不会是被吸进什么多重四维空间了吧？
比那简单多了。他说，脸上重新起笑意。这个程序是我专门为她写的。
我盯着他的妻子看。她脸红了，就像在真实世界中一样。尽管这里是一片黑暗，只有数据缓缓地在我们脚下流过，流向望不见底的深渊。天空中偶尔有一两只孤独的数据缓缓飞过，带着那种电流特有的嘶嘶声。我觉得他们都很寂寞。
我说：你没有女朋友，不是吗？她是你造出来的虚拟程序。我不小心也掉进了你的程序里。快放我出去。
跳。他说。
跳。她说。
我说：你们别想害死我。我知道了你的秘密。你这个变态。你这个意淫狂。你这样的人，就该找不到女朋友。
程序的脸上显出轻蔑的笑容。
李菁耸了耸肩：你还不跳吗？在这里呆久了，你的神经会变得迟钝。在你的大脑中，专门负责笑容的那部分神经元都很脆弱。如果你不笑，它们就会认为你这辈子再也不会笑了。如果你还在这个模拟程序里呆着，和我们一起，那些神经元就会感到孤寂，你一会儿不笑，它们就会死。
程序说：那样你这辈子就再也不会笑了。
李菁说：听话，快跳。
我大声说：你们想害死我！你们把我吸进这个……这个地方，是想……
程序哈哈大笑：想，想什么？你一个行政人员，工资能和我程序比？我们图你什么呢？
我的思维混沌不堪，思考的时候，全身上下都发出令人厌恶的嘶嘶声。我不能再在这里呆下去了。我大喝一声，扑向程序。
程序只踢了我一脚。这一脚竟然让我飞了起来，飞得老远老远，飞向深渊。我还没来得及再看他们一眼，就向深渊跌去。我在下滑，平稳地下滑，没感到重力加速度。尽管如此，我还是感到恐惧，眼前一片空白，呼吸困难，血液像是都凝固了一般。我尖叫着，大口喘息着，直到发现自己坐在程序的电脑前，样貌狰狞。
我一定是疯了。我看到了什么呢？我刚才昏过去了，要么就是睡着了，做了个梦，做了个从悬崖跌落，那个讨厌的终生不笑的程序员哈哈大笑的梦。
我觉得这些都很讽刺。我跌跌撞撞地冲进洗手间，想对着镜子里的自己笑笑，缓解一下紧张的气氛。
我发现自己笑不出来。
我拼命用手撕自己的嘴唇。为什么不笑？为什么不笑？伪装的笑容不是真正的笑。我笑不出来了。我控制不了脸部的肌肉，不能让自己咧嘴大笑，看着镜子中狼狈不堪的自己开怀大笑。这一切都很可笑，不是吗？
我的衬衫还有点儿潮，但我觉得我需要好好睡一觉了。我昏头昏脑地摸出办公区，在楼下叫了辆的士，却想不起自己家的住址。那天晚上我都不晓得自己是在哪儿睡的了。我明明记得自己又冷又饿，因为忘了带钱包，被粗暴的司机丢弃在一段荒无人烟的高速路入口处。开始下了雨，于是我躲在一座天桥冰冷的水泥壁下避雨。可是我醒来的时候，却是在一家肮脏的网吧里，周围挤满了和我一样无家可归的孩子。我离开网吧，想找个人问问自己的名字。我觉得自己的大脑可能受到了某种损害。明明能思考，却实在记不得。
我在街边遇到了一个男人。他很瘦，穿着廉价的T恤，手里拿着一根针管似的东西。
我不要吸毒。我连连摆手，向别处逃去。我饿极了，男人的脚步很快。
“别跑，”男人说，“转录的时候出问题了。”
什么是转录？他要干什么？我一边跑一边努力回忆。
我被针管扎中了。
我被他拖进出租车，带回了家。
可那不是我家。那是个陌生的地方，房间里有机器和缆线，贴着女人的照片。
这个男人我见过，这个女人我也见过，可是我实在想不起来了。
“你好，”我说。
“你好。”有个女人说。这声音我听见过。
我环顾房间。我的视力模糊，想来是那男人给我注射了药物的结果。我没看到那女人，不知道她躲在哪里。我在桌上看到了她的照片，我想要它。我挣扎着站起来，打翻了那些仪器。
那男人用力把我按在沙发里，把相框递给我。
我脑袋里很乱，不知道为什么想哭又想笑。我嚎啕大哭，可一点儿也笑不出来。究竟出什么乱子了？我总是想不起来。
“你呆得有点儿久，”那男人说，“我不保证能给你全部恢复了。看运气。”
“我要辞职，”我说，“如果还能记起来的话，我一定要辞职。我要离开这儿。我太累了。当行政太累了。太累了。我产生幻觉了。”
男人一定觉得我的话很好笑。我舌头僵硬，语气欠妥，简直像个烂醉的死酒鬼。但他从来不笑，板着脸跟我说：“你听着，咱们就一次机会，要是你再乱动，我就没办法把这些给你灌进去了。出一点差错你大脑就得报废。到时候我就得让你住在那里面了。”他指了指周围的机器。“明白？”
“我要辞职。”我抱着那张照片说，“她真漂亮。”
“谢谢。”我听到她说话了。她在跟我捉迷藏。她就在附近。在桌子底下。在沙发底下。要么藏在天花板上。
“别动！”男人狠狠抽了我一耳光。我瘫软在沙发中，任凭他用那一排密密麻麻的奇怪金属针扎在我的头皮上。我是挺疼，但现在突然舒服极了，一切都在飘，意识在向我涌来，我好像开始能够回忆起一些东西了。
譬如，我终于想起，这个男人，名叫程序。
他兴高采烈，一脸严肃：“幸亏程序做了自动备份。”
我抱着女人的照片：“李菁。她真漂亮。”
“四年前死于车祸。”程序突然转过脑袋问我，眼神空洞洞地盯着我的脸。“你说，我把她的记忆保存在这里，是不是有点不道德？”
（完）



小编的话：这篇文虽然在刊登的文里面是最长的，但是毫无阅读阻碍，一气呵成，如滔滔江水一泻千里，又如磁铁一般紧紧吸住读者的注意力。李多讲故事的语言运用是科幻作者里面的佼佼者。


