杀人小丑的狂欢
出生在芝加哥的约翰•维恩•加西在常人看来就像一个“模范青年”：积极献身公共事业、参与社会服务，甚至还通过扮演自己设计的小丑形象为慈善事业筹款。不过真实的加西，则是一个虐待杀害33名青少年的“杀人小丑”。
佚名
==============正文=============
约翰•维恩•加西（John Wayne Gacy）于1942年出生在一个芝加哥的五口之家，是家中唯一的男孩。他的父亲是一名一战老兵，酗酒成性，经常拿皮带打骂妻子儿女。加西也不能例外，不论他如何努力，在父亲那里换回的永远都是“胆小鬼”和“傻子”这样的蔑称。
加西9岁的时候不幸被自家的一位朋友猥亵，而在他11岁的时候，被秋千撞到前额，引发的血栓一度引发昏厥。不过他的父亲竟然认为这只不过是他骗取同情的把戏。20岁时，忍无可忍的加西终于离家出走，进入一家殡仪馆工作。
几个月后他回到芝加哥，拿到了大学文凭，开始帮一家鞋业公司做推销。加西在那里结识了自己的第一任妻子，随后投奔了在爱荷华经营肯德基连锁店的岳父。他疯狂地工作，在经营3家肯德基店的同时，还为自己赢得杰出青年商会副主席的荣誉，加西的这一成绩甚至得到了父亲的首肯。
约翰•维恩•加西，“杀人小丑”。
但与此同时，他也开始培养起自己的“特殊嗜好”：将当地的少年以聚会吸毒、召妓和观看色情影片为由引诱到地下室，谎称进行有偿的科学研究，从而与他们发生性关系。加西的劣迹很快就被暴露——两名年龄仅有15岁和16岁的男孩报警称遭到加西侵犯。加西被捕后，被诊断为反社会人格，但他的精神状态足以出庭受审。
1968年12月，加西因鸡奸罪获刑十年，同日他的妻子申请离婚，最终获得两人所有的财产和子女抚养权。但加西并未自暴自弃，他在监狱中成为厨师长，甚至加入了狱中的青年商会分会。他积极参与各种事务，帮助狱友改善待遇，担负狱中各项工程的监视工作。仅18个月后，“模范狱友”加西便得到了假释许可。

洗白，化身成功人士
出狱后，加西回到芝加哥，通过母亲的资助购得一处闲置土地。1972年，加西和离异的高中情人完婚，他的生活在表面上开始步入正规。
但就在这一年间，加西先后遭遇两起性侵指控，受害人称加西乔装成警察将其拐入车内，并强行与他们发生关系，甚至还进行过殴打。但两次控告最后都不了了之：第一起案件中受害人离奇失踪，第二个受害人因勒索反遭控诉。他的假释官并未被告知相关案情，此外，加西的犯罪记录也被彻底隐藏。
加西以精心设计的小丑扮相出现在观众面前（左图）；与当时的第一夫人罗莎琳•卡特合影（右图）。
成婚后的加西辞去了厨师工作，开始承包起装修工程。和以往一样，他积极献身公共事务，参与各种社会服务，甚至还和政界建立起联系。在无偿清洁民主党办公地后，加西获许加入街道照明工程团队，并成为其选区主任。1978年5月，加西在自己组织的波兰宪法日游行现场与当时的第一夫人罗莎琳•卡特（Rosalynn Carter）合影，还得到了她的亲笔签名。
加西还加入了当地的“欢乐小丑”俱乐部，为自己设计了独特的小丑形象“高跷小丑”（Pogo the Clown），在芝加哥的各种聚会游行和筹款仪式上为观众进行表演。不过加西与第二任妻子的婚姻并没有维持多久，他在坦白自己的双性恋身份后与妻子终止了性关系，双方最终在1976年协议离婚。


无法掩埋的罪恶
“模范青年”加西的好日子并没有持续多久，1978年12月，15岁的药店雇员罗伯特•皮斯特（Robert Piest）突然失踪。而加西则成为了头号嫌犯，这时加西的服刑经历开始浮出了水面。警方随后对加西的住处进行搜查，找到数件并不属于加西的物品，它们均指向了围绕加西失踪的人员，其中包括皮斯特和一名受雇于加西公司的员工在内。
加西弃尸的地下室。
在尚未获得直接证据的情况下，警方开始严密监控加西。12月20日，加西主动邀请蹲守的警员入室做客，在加西洗澡的时候他们惊奇地闻到了腐尸味——原来警方一直寻觅未果的失踪人员就在加西的地下室里。
加西迅速被捕，他当即供出在1972年被自己性侵和虐待杀害的少年，先后有近30人。他的固定做法是驱车前往长车站，以提供工作和召妓为借口揽人，或直接强行掠夺。在迷晕受害人后，加西将其捆绑吊起，实施各种性侵害，最后把他们用止血带勒死。
根据加西的详细供述，警方分别在加西的住处和附近的河桥下找到了29具和4具尸体。1980年3月，约翰•加西被控33起谋杀罪名成立，获死刑。


邪恶的“杀人小丑”
在等候执行死刑的14年里，加西创作了大量以他扮演的小丑形象为主的作品，并进行拍卖。这些商业画作引发了诸多的争议，直到今天仍被禁止公开展出。曾有人拍到他的部分作品，但他们的目的是为了在公共场合烧掉它们。
虽然加西最初承认了所有命案均由他一人造成，但入狱后改口称自己只对5宗命案“有所了解”，而其它的案件是被自己的雇员陷害的。他甚至还开通热线，指责他人在自己家中抛尸，但听完这段12分钟的录音你需要花费23.88美元。
加西的一幅画作，以7个小矮人为背景。
在最后执行死刑之前，加西对律师陈述，杀死他并不能让死去的人复活，而现在要杀死他的是国家机器。据报道称，加西说过的最后一句话是“kiss my ass”，而他最后享用的一顿饭是肯德基快餐。
加西是一个被确诊为具有反社会人格的连环杀手：他在外表上看来十分亲和，总能给人留下很好的第一印象。但这些“模范青年”的样子更像是他平日的伪装，而扮小丑表演，像是将自己真实的一面展现给别人一样。
加西的童年有很多阴影，小丑或许是他释放心理压力的一种方式，他所创作的小丑画作都很扭曲，一些甚至以童话为背景。小丑本来是为儿童带来快乐的，这也是小丑表演的初衷。但加西却将许多人心中搞笑的小丑变成了“杀人小丑”。
实际上在加西之前，被称为“世界上最知名小丑”的小艾米特•凯利（Emmett Kelly, Jr.）的儿子兼接班人保罗•凯利（Paul Kelly）就曾因为谋杀自己的两名同性伴侣被捕。而“杀人小丑会取你性命”甚至一度成为了都市传说。
“杀人小丑”的形象在许多影视文学作品中都有出现，比如《蝙蝠侠》中的“Joker”，以及史蒂芬•金的小说《小丑回魂》（It）。这部小说正是在加西落网后几年问世，书中的情况和加西案很像：一群居住在“失败者俱乐部”的孩子，被一个小丑模样的坏人虐待与折磨。
编辑的话：小丑所代表的形象往往都处于社会的对立面：好吃懒做、奸诈狡猾，而“小丑杀手”加西正是通过扮演小丑来展示自己的内心。据说小丑的起源可以追溯到古埃及，但小丑恐惧症则是20世纪80年代的产物，相信上面几位对此一定有所贡献吧。

了解更多：
[1]
APNewsBreak: Gacy victims exhumed to ID them
[2]
Execution Date Only Hours Off For John Gacy
[3]
Sodomy laws in the United States
[4]
The Ten Creepiest Paintings by Serial Killer John Wayne Gacy
[5]
John Wayne Gacy：American Painter（1942 AD - 1994 AD）
[6]
What "Psychopath" Means: It is not quite what you may think
ps：你觉得小丑可笑吗？其实很可怕对不对？曾经被麦当劳叔叔吓到有木有？来 小组 吐槽吧！




