小说：深渊边上的号角
即使是最伟大的生命，也有终结的时候，这个死亡的尽头称为“渊”。在死亡面前，生命焕发出最多彩的光芒，一个又一个文明在深渊边上吹响冲锋的号角。
作者：飞氘
==============正文=============
宇宙中有一些被称为“强者”的存在，“渊”是其中最可怕的一种。
有人说它是超大尺度的黑洞，有人认为它是非常规的巨型生命，也有人说它是特异的基本粒子，还有人认为它是十二维宇宙里燃烧的火焰，不管它到底是什么，人们都同意，它就像一条凶猛的巨鲸，会吞噬所遇到的一切，所以最好敬而远之。由于渊以变幻莫测的轨迹不停地在游荡，固守在一个地方，迟早会碰到它，因此最好就是自己也不停地漂泊。
作为走在进化最前列的文明，游民最早认识到了这一点，因此花了很大力气掌握物质与能量自由转换的技术，随后把他们的历史、文化、记忆、科技、他们自己乃至整个星球全都变成了能量，在宇宙中不停地流动、迁徙。这一独特的存在方式，使他们也晋升为强者并赋予他们使命。
每当发现新的文明，游民就把自己伪装成一股来自高级文明的友好信号，引起对方的注意。在好奇心的驱使下，对方通常都会按照游民的指引，建造出一台巨大的机器，于是游民们便涌向这台机器，寄居其中，并提出一个约定：在未来的一百年里，不论该文明遇到什么难题，机器都将给予指引，带领他们走出绝境，条件是，一百年之后，这个文明必须引爆自己的母星，来提供足够的能量把这束信号继续传递下去。
游民们不无遗憾地发现，在无边的宇宙中，尽管遍布着丰富多彩的智慧生命，然而一路上确实没有一个比他们更高级。除了少数不思进取的家伙，多数文明都遇到了各种让他们焦头烂额、恨不能立刻就能解决的难题，因此最终都会同意游民的约定。他们提出的难题五花八门，但在已经成为强者的游民看来都算不了什么，而“生命的意义究竟是什么”几乎是每个文明都要追问的，对此游民的回答是：这个问题不属于文明发展的难题，而是其发展的动力之一，生命本身就是这一问题的答案。
就这样，游民们跨越一个又一个星系，立下一个又一个约定，在短暂的一百年里，固守在某个星球，指导文明的进步。期间，他们会收集这个文明的标本，拍摄一段记录片作为纪念。有时候，因为怀旧，某些游民还会变回物质形态，体会存在的短促和美丽。他们是宇宙中最伟大的导师，也是最无情的毁灭者。在大限到来的时候，他们不容分说地炸毁一个又一个星球。在他们看来，这不仅仅是为了维护神圣的公正法则，更因为他们相信，漫游，才是宇宙最根本的精神。对那些不能领悟这种精神的文明，他们没有任何怜悯之情。因此，那些被迫离开故土开始流浪的人们，以为自己的母星变成了尘埃，却不知道它们只不过是被游民变成了能量带走了。
游民带着它们一路收藏的星球和资料，在群星间游荡，与跟在它身后或者等在它前方的渊捉着迷藏。说不定哪天他们就会相遇，游民坦然地面对这种可能。没有哪个文明能够永恒，繁荣是通往毁灭之路，这是游民教给每个学生的第一课。尽管如此，游民还是希望能够存在得更久一些，因为它们热爱生活，喜欢追求真理。所以有时候，他们也会在梦中梦见一个神奇的博物馆，那里不再有渊的威胁，而所有被毁灭的星球以及那些伟大的成就和可怕的罪行，都将重新被创造出来。



（本文属于“月球表面”系列）



假如高考作文可以科幻——2011高考作文题科幻小说征文比赛
假如高考作文可以科幻——那些看起来傻乎乎的题目，会开出什么样的花朵？你会如何展开你的想象之翼？我们相信，每一个想象力都能找到舞台。高考的镣铐，将在你的手里变成双节棍。
来拿起你的笔吧。
改卷老师没有给你的分数，我们给你！


