关于《质量效应》你可能不知道的10件事
《质量效应》堪称这个时代最重要的科幻游戏之一。它带给无数人美好的回忆，培育了一大批衍生作品，包括刚刚引进的官方小说。但是以下这10件事，你不一定知道。
作者：CHARLIE JANE ANDERS
译者：萧傲然
==============正文=============
《质量效应》几乎称得上是我们这一代人当中最为重要的科幻游戏了。但是它是如何发展成一部如此重要之作的呢？在三部曲的终篇发布之后，我们不妨来了解一下在游戏设计过程中遇到过的一些有趣的事情吧！
《质量效应》堪称这个时代最重要的科幻游戏之一。

以下是你可能不知道的关于《质量效应》的10件事——我们很幸运地与游戏执行制作人凯西•哈德逊共进了早餐。说起《质量效应》，他用了将近一个小时的时间向我们讲述了不少不同寻常的秘密和背后的故事。内容如下：
内有轻微剧透。

 

1、游戏最初并非叫做《质量效应》
游戏设计之初的代号叫做“SFX”，是“科幻X（Science Fiction X）”的简称。这个名称使用的时间相当长，以至于人们都叫出了感情，而不想再改名。“在我们起名的过程中，人们总是不停在问：‘为什么不就叫SFX得了？’”哈德逊说道。但是他和其他创作人员拒绝使用这个名称，因为人们似乎对它太有感情了——而最关键地方的在于，有一家老牌杂志也叫这个名字。
他们从十个不同的候选名称中选择了《质量效应》，它能击中事件的引爆点，造成深远的影响，而且这个名字也不那么招人厌，也就在这时候我们知道要采用哪个名称了。”哈德逊说。

 

2、《质量效应》从第一代开始就考虑设计成多人游戏
关于《质量效应3》最大的争议就是游戏里部分选项中多人模式的引进。不过据哈德逊所说，他们在第一代游戏设计之初就考虑到了引进多人模式，当时正是XBOX平台更新换代之时，而且“当时，很难找到一个只有单人模式的游戏。”他们努力尝试开发出一个多人玩家的组件，然而与此同时，他们也在尝试弄清楚“‘质量效应’到底应该具备怎样的游戏体验？”最终，为了避免一堆其他的英雄横冲直撞，夺去了薛帕德（Shepard）司令官视角的游戏体验——他们放弃了在《质量效应1》中引进多人模式。在设计《质量效应2》时，他们再次尝试加入多人模式，然而也无法奏效。终于，因为《质量效应3》当中具备的庞大而广泛的故事线，多人模式得以最终引入。

 

3、某条《质量效应》的故事线因为过于类似《星际旅行》而被抛弃
问题和领域有关——任何时候当你在玩太空动作冒险情节之时，人们都会和之前类似的作品相比较。有些人指责第一代游戏太像电影《巴比伦5号》，仅仅因为里面也有一个太空站。哈德逊说道。不过当相似处变得越来越多之后，他们只能修改故事了。特别是有条故事线必须被砍掉，因为首席设计师普雷斯顿•瓦塔玛尼尤克曾说“简直就和《星际旅行》一模一样”，哈德逊如是说。瓦塔玛尼尤克对科幻作品有着如百科全书般的了解，所以在他们将游戏设计得越来越雷同之前发出了警告。

 

4、设计《质量效应》第一代时最大的挑战是如何使其保持简单
最初的游戏设计复杂程度相当高，游戏情节辗转起伏，为了回归其本质必须降低复杂度。《质量效应》最初的创意与创造了人类文明的“其他种族、甚至可能是神族”有关，并且“我们发现我们被创造的目的就是供其奴役。”这其中的一部分确实被应用到了“收割者（The Reapers）”的故事中，该种族专门收割有机文明。

 

5、有机生命和机器之间包罗万象的斗争主题塑造了整个游戏的剧情选择
一旦人们想到要去讲述一个有机生命和机器之间斗争的故事，这一点就成为了“关键的主题”，哈德逊说道。反过来，这个主题也“回答了故事线到底应该是主体的一部分还是只是微不足道的内容。桀斯人（Geth）和奎利人（Quarian）之间的故事，以及有关创造人工智能的警世传说”（译者注：桀斯人是奎利人创造出来的机器奴隶）。因此，《质量效应2》当中的关于EDI（一名人工智能）的故事变得更为重要，因为其讲述了人工智能从被桎梏到获得自由的过程。

 

6、《质量效应》第2、3部里面的部分新角色在创作之初就是刻意让你去讨厌的
粉丝们对新角色的厌恶无可避免，因为他们抢走了受喜爱的老角色的上镜时间。例如粉丝们对由小弗莱迪•普林兹配音的新角色詹姆斯•维加（James Vega）就充满了敌意。不过哈德逊说BIOWARE（《质量效应》的游戏公司）正是希望粉丝们从一开始就讨厌部分新增的角色——比如说杰克，《质量效应2》里面那个纹身女孩，还有米兰达（Miranda）。粉丝对这些角色的敌意正是创作者们设计蓝图里的一部分。

 

7、赛斯•格林即兴创作了不少裘克（Joker）的对白
和许多为这部游戏的创作而努力的优秀的演员们一样，格林会经常反复读剧本上写好的台词，并说出BIOWARE那帮家伙想要的东西。然后，他会问能不能加一点不同的元素进去，这样能更接近他心目中的裘克想要做的事情。很多时候，最终使用的反而都是第二次、或是即兴创作的内容。“格林不仅能在剧本的范围内表演得相当出色，同时他的即兴表演同样令人惊叹。”哈德逊说道。

 

8、游戏开发者们花了大量时间在Deviant Art网站上看《质量效应》的同人作品
哈德逊说他本人没有读过多少《质量效应》的同人小说，但是每当他在工作之时，“有时候我会打开一个窗口进入Deviant Art，然后浏览一下《质量效应》的同人美术作品。”他说自己翻看粉丝们的图片并非仅仅处于无聊时的好奇心。“回头看看《星球大战》，我一直认为人们画出来的东西是他们记得住的东西。你不可能去画一个你没办法记住的玩意儿。”所以当他在Deviant Art上浏览同人作品时，他了解到了“什么样的图片、什么样的时刻会引起人们的共鸣。这让我知道了人们感兴趣和吸引他们的地方在哪。”
那么他总是在Deviant Art上面看的到底是什么呢？薛帕德和加吕（Garrus）的罗曼史，你或许早就知道，加吕并非一开始就是薛帕德喜欢的那一型，因为她是一名外骨骼的外星人。但既然粉丝们好这口，于是BIOWARE就在《质量效应2》里加入了这段情节。

 

9、《质量效应》一开始的设想就是三部曲——现阶段还没有出续作的打算
你也许已经知道《质量效应》一开始的设想就是三部曲。哈德逊说：“三部曲的好处就在于它不止一部，这样你就知道还有盼头，而且续作里面会有更让你期待的东西。但是，三部曲同样也是极其有限的，你知道总会有结束的那天，而且你知道会在什么时候结束。你会对它充满期待，兴奋不已，而当结束那天到来之际，你也能完美收篇。”
他坚持认为BIOWARE还没有在第三部游戏之后继续构建《质量效应》世界的打算。“一点细节也没有。”总而言之，“走一步看一步。”

 

10、他们曾考虑为男性的薛帕德更换一名配音演员
倘若你的司令官薛帕德是男性，那么你从他口中的听到的将是马克•米尔的声音。最初，找米尔来配音只是临时性的，只是为了帮助当时正在制作的样品雏形，哈德逊说。米尔是“一名埃德蒙顿的舞台剧演员，我们在为之前的一些游戏制作样品时请了他来。”然而开发人员强烈要求用另一名演员来为薛帕德重新配音。尽管从薛帕德的嘴里传出埃德蒙顿的口音是一个巨大的优势（译者注：游戏制作公司BIOWARE坐落于加拿大埃德蒙顿市），最后，因为他们不怎么了解他们需要的“重新制作、临时音轨和循环周期”，米尔成为了薛帕德的正式配音演员，因为研发人员决定“给本地人一个机会，”哈德逊说道。而且他们也意识到，“他做得确实很好，他的声音有哈里森•福特的那种每个男人都应该有的感觉。”同样的，莎赫拉•阿格达西露在游戏第一部中原本是为莱尔拉（Liara）的母亲配音，可是档期出现了冲突——于是，她成为了《质量效应2》里一名奎利人将军的配音演员。

 

（编译自 io9.com ）

 

《质量效应》官方小说已由果壳阅读推出， 点击了解 。



