小说：多水靓靓
万年悲剧理工宅男多水被女同学一脚踢到学术界，又被导师一脚踢到社会。隐居多年的他终于重出江湖，携带他发明的减肥转录酶，踏上了泡妞之路。宅男的命运是这么容易改变的吗？
作者：乳狗
==============正文=============
多水暗恋靓靓很久了，这点大家都知道。同众多理工宅男一样，他用4年的大学时光将这段单相思之情发展成菩萨都会流泪的悲剧。衰人的朋友们也都是衰人，在感情方面他们毫无经验却不介意怂恿别人勇于尝试。于是在这些朋友们的撺掇下，多水鼓起勇气，花三天时间写了一封洋洋洒洒的情书，结果信第二天就被贴到学校布告栏里。多水同学悲愤之余，从此绝了交女朋友的念头，专心在学校里搞研究。
据说，搞出原子弹，喷火兽，人间大炮之类东西的科学家都有失恋的背景，这冥冥中注定了多水在学术上将会大有斩获。多水做研究生的项目是分离有机物的同分异构体。搞生物工程的都知道，这种东西很讨厌，是制药，化工过程中容易产生的废料。虽然它们的化学式跟最终产品相同，但分子结构却是正好左右颠倒的，——就像是人的左手跟右手一样。要把最终产品从他们邪恶双胞体兄弟中间提炼出来可要费很大的劲。
多水同学废寝忘食地呆在实验室里，跟这些镜像里的物质打交道。等他出关的时候，声称合成了一种转录酶，它就像一个小型的转换器，可以将有机的大分子转换成自身的镜像。然而，他的赞助者对此却非常失望。因为从化工学的角度上来看，这种东西扔到生产线里，只能产生大量的垃圾。导师拒绝帮他申请进一步研究的经费，给了他个及格分数让他毕业，然后一脚踢给社会。
到找工作的时候，多水同学才发现，当年高考这么热门的生物专业原来就业前景这么差劲。一家制药厂给他开月薪2000元的职位，而他表叔出3000块让他来饭店帮忙。
权衡不久，多水同学光荣地成为了一名厨子。
多水厨艺进步很快，薪水一涨再涨，成了单身帅哥名厨。很多漂亮的服务员小姑娘都对他很有意思。问题是，多水拿她们跟初恋情人比，怎么看怎么像猪。
后来有一天，北京的死党给多水带来个口信儿，说靓靓同学刚跟男朋友吹了，现在是单身，他若有想法还可以一试。
多水叹口气说道：“算啦，一切都过去了，没缘份又何必强求？”
说这话的时候，他正在颠大勺，一边说着一边锅里的菜就颠飞了。
后面的菜，多水要么忘记放盐，要么忘记加油。最邪门的是清蒸鲤鱼忘了开火，活鱼就给端上桌了。
当表叔怒气冲冲闯进厨房的时候，多水已不见踪影。从墙上人形的洞中望去，一道火光直奔祖国的首都。



靓靓是学传媒的，眼下正在电视台实习。眼下，有一个很严重的问题正在困扰她……
“靓靓，你胖了……”
多水绝没有想到，重见梦中情人的第一眼，居然脱口而出了这么一句话。
眼看着靓靓的脸蓦然变色，一股杀气顿时扑面而来。多水更加紧张了，用这种心态来挽回局面并不是他所擅长的。
“没关系，你胖一点才可爱…谁不喜欢胖乎乎的女生？”
“我前男友就不喜欢。”
“哦……”在脑海中，多水已经开始左右开弓给自己耳刮子。
“胖是健康的表现，而且你的心灵是美的……”
他不敢相信，这种蠢话居然是从自己嘴里说出来的……
“你来找我就是想说这些？！”靓靓咬牙切齿问，目光已经越过对方，死死盯住路边的一块板儿砖。
“不是……我是想来看看你，你最近还好吗？”多水努力稳定着自己的情绪，又补充了一句：“工作还顺利吗？”
靓靓却最终忍不住唏嘘起来：
“你都知道我这么胖了。导演不满意，把我从前台打发到后台了！”
“我真的胖得没法看了么？呜呜呜……”



虽然出师严重不利，但多水居然没被马上打发回家，更可怕的是，靓靓竟然还答应他一起吃晚饭！
高雅的餐馆里，四周是柔和浪漫的灯光，钢琴声悠扬舒缓。美人如玉，如此接近，简直跟做梦一般。
多水看着靓靓的脸，强迫自己不去想她身上别的部分。
“一定要把握机会！”多水告诉自己。“绝对不提任何跟身材有关的话题！”
“小姐，先生，你们要点什么？”服务生彬彬有礼地问道。
“我要一份粟米汤，越稀越好；半份生菜沙拉，不要酱；八分之一橘子，还有一杯水。”靓靓文静地说。
“这位先生呢？”
“手抓饼，糖跟油都重点儿；烧猪蹄膀，要肥的；再来个海鲜汤，嗯——有什么饮料？好，鲜果汁！菜单先放我这儿，一会儿不够我再叫你！”
多水狼吞虎咽嚼着大鱼大肉，饿得狠了，一时忘了礼节，直到一抬头看见靓靓……
她自己那份可怜的一点蔬菜水果早已被扫得精光。此时的靓靓双眼冒着红光，死死盯着多水面前的美味，看得出正在忍受内心的煎熬。
多水不好意思了，
“靓靓，想吃的话就来一点吧……”
“不……我正在减肥……”
“唔……好吧……”
多水继续嚼着，蹄膀烧得很香，吃得兴起，刀叉不顺手，他干脆用手撕着吃，油流得满手都是……
“够啦！你这变态！”当多水点到第三份肘子时，靓靓终于忍不住叫道：“你想折磨死我吗！”
后来多水才知道，靓靓从小到大最爱吃的就是红烧猪蹄膀……



“天天都好饿啊……”靓靓叹气道，“为了减肥，我一天就吃一点青菜水果，一点油水都不敢沾。做梦都想吃甜食……有时候忍不住多喝一点粥都后悔得要命……唉，节食的生活真是非人性！多水，我真羡慕你，你怎么也吃不胖！”
“嗯……这大概跟体质有关……你的消化系统吸收得好，吃一点营养就能长肉。”
“真羡慕你啊，如果我能够不管怎么吃都不吸收营养，我愿意付出任何代价。”
“这个……”多水眼前突然一亮，“你这么一说，我倒想起一个办法……”



还有比这个美妙的人生么？
多水在电视台旁边的餐馆里找了份工作，每天最开心的事，就是做出美味的菜肴送到女朋友那里。
“吃吧！撑死都不会胖！”多水豪迈地对靓靓说。
红烧肉，酱肘子，烤羊腿，冰激凌，油糕——靓靓一边大嚼大咽，一双水灵灵的大眼睛崇拜地望着多水。
这些菜所用的原料，都是真正的食物的镜像。
用转录酶处理过的葡萄糖，氨基酸，脂肪酸，全都变成了自身的同分异构体。它们保持着原来所有的色泽与口感，可以让你大快朵颐，却偏偏不能被胃肠吸收——就像你不能把左脚的鞋子套到右脚上一样！
多水的厨艺在爱情的滋润下越发精湛，靓靓没有了后顾之忧，疯狂地大快朵颐，享受着人生中最美好的一段时光——然而可惜，这也仅仅是短暂的一段时光……
当靓靓抄着板砖，在北京城内疯狂追杀多水的时候，她已经超过200斤了。幸亏肥胖的体重限制了她的速度，多水才得以活着逃回故乡。
“为什么会这样……”多水对着苍天长叹。
苍天无语，为这个悲惨的故事画上了一个凄凉的句号……
这个爱情悲剧的根源在于，有谁能想到，转换酶本身也是蛋白质分子，它们转换了自己，成为可以转换镜像的镜像……

小编的话：作者乳狗在科幻界有白烂之王的称誉，白烂的意思，看了这篇文大概就能体会一二了。


