小说：看门狗
拥有一只机器狗，是每个人小时候的梦想，带出去很拉风，打架泡妞无往不利。但是当有人遇上一只过于拉风的机器狗，和一个过于闷骚的客服，好玩的事情就发生了。
作者：[日]六高寺 弦
译者：Suna Kai
==============正文=============
叮呤呤呤呤。咔嚓。
“喂，狗现在怎样了？已经拿出来用了吗？”
“啊啊，是你。我现在正不知该怎么办呢，我刚将它设定成警备模式，它就狠咬了我一口。伤口倒还不是什么大问题，但现在它占领了冰箱前面不让任何人靠近。我冲它泼水，又拿食物逗它，它却一动也不动。从早上到现在我还什么都没吃。”
“那是因为你啊，没有设定警备对象就直接开启警备模式造成的。在这种情况下，那条狗会尽力保护它看见的第一个东西，所以要是先看见冰箱的话它就会把冰箱以外的所有东西都当作敌人。你先把警备模式关掉。”
“喂，你现在才说叫我该怎么接近它才好？它正冲我吼呢。”
“装附属品的盒子里有遥控器，只要按下1、3、5就可以解除警备模式。”
“真的么？1、3、5是吧。”
“嗯，注意一下不要让遥控器的电池没电了。”
“嗯嗯，知道了知道了。”咔嚓。

叮呤呤呤呤。咔嚓。
“喂，这次进行得还顺利吗？”
“啊啊，是你。还行吧，我把家里的三维图和我的照片输了进去，暂时还没有大问题。”
“那就好，使用得当得话它可是最顶级的贴身保镖。你把它开成警备模式带出去散步就知道，不管是犯罪率多高的地区都保证没问题，半径3米之内，连你老婆都不能靠近。”
“没办法，要不是因为这一带犯罪率高发，我也付不起这幢别墅的钱。带着狗去上班虽然麻烦了点，不过忍了吧。”
“刚才那是什么声音？我好象听见有人在尖叫。”
“那是我老婆的声音。遭了！我忘记把老婆的照片输进去了！”咔嚓。

叮呤呤呤呤。咔嚓。
“喂，你夫人还好吗？”
“啊啊，倒是只在脚上留了个牙印，但是她已经完全失去意识了。”
“太惨了，你夫人讨厌狗是吗？”
“不是，是狗牙齿上的电流造成的。你不是说已经把危险武器都全部卸掉了吗？”
“咦，真的吗？等一下……啊啦，对不起对不起，我把那个给漏掉了，光顾着拆大面积火焰喷射器和微型连发火箭，不小心就忘记了。”
“你以为道歉就够了吗？我老婆差点就死了。”
“这你倒不用太担心，那个电牙是用来抓获俘虏用的，不会杀死人。”
“真受不了……快派人来把那牙给我拔了。”咔嚓。

叮呤呤呤呤。咔嚓。
“这次是报纸的问题。”
“什么？”
“以及信件的问题。”
“什么什么？你想让它帮你把报纸和信件从邮箱拿到家里是吗？这样的话——”
“不是这个问题。今天的报纸没有送来，只有一截被激光枪射断的机器人的手躺在我家门口。”
“啊。”
“啊什么啊！你不是保证这次所有危险武器都被拆掉了吗？算了，快告诉我该怎么办。报社和邮局的帐单刚刚送到，要我支付修理机器人的费用。要怎样才能让它不攻击报童和邮递员？”
“唔……这可不大好办呐，只能改写程序了，但这可能需要些钱。”
“少来！军用机器犬在黑市流通的事情，你想被曝光吗？”
“啊啊，我知道了。钱的事情就当是我们免费服务好了，程序我会传送到你的电脑上。不管怎么说，先带它来拆掉激光枪吧。”
“我已经自己拆了！”咔嚓。

叮呤呤呤呤。咔嚓。
“怎么样？这次还顺利吧。”
“啊啊，报纸和信件都很顺利地送到了，送信的机器人来后，它还特别有礼貌地将它们带到我的面前。”
“哎，这个好象做得有点过头了。唔……大概是军用程序把送信的机器人当作是传令兵了吧，这部分需要修正一下。”
“比起这个来，你能先想办法让我们走出家门吗？”
“什么？这次又是什么？”
“我和老婆想外出，但是这狗一直堵在门口，呜呜地叫着不准我们出去。”
“啊，那个呀，你是不是启动了VIP警卫程序？这会使它把家以外的地方都看做危险地带，它在为你们夫妇着想啊。”
“VIP警卫程序？那是不是用遥控器关掉就可以了？”
“啊，对不起，这个程序无法用遥控器进行操作，因为要防止密码泄露到恐怖分子手里，只能强制格式化程序了。”
“那个——我都已经连续两天没办法去上班了。”
“对不起，这次一定将最完美的程序传送过去。”
“动作快一点儿！”咔嚓。

叮呤呤呤呤。咔嚓。
“今天能出门上班了吗？”
“它一直严密地保护着我走到了公共汽车站。”
“就是说这次终于算是完美了，我对这次的程序可相当有自信，你相信我不会错的。”
“它把公共汽车破坏掉了。”
“只要能安全地坐上公共汽车，那么这种程度的忍耐——什么？它把公共汽车破坏掉了？”
“我正打算上公共汽车，这狗就露出一脸苦恼的表情……然后一边发出奇怪的低吼声，一边追着自己的尾巴拼命地转圈。”
“就是说当你正要踏上公共汽车的时候，它把公共汽车给破坏掉了。嗯，原来是这么回事。”
“它用工作臂里的水压刀将公共汽车的四个轮子都切没了。于是拜它所赐，今天我又没能去成公司。你说该怎么办吧？”
“看来指令冲突的问题没能解决呢，嗯。那家伙想要保护你，但它又只能保护你到公共汽车站，然后你却要和一个看不出不明敌友的物体发生物理接触，它当然无法忍受沉默着看下去了，嗯。”
“不管怎样都好，你快想点办法吧，我已经错过两个重要会议了。”
“知道了，今天晚上我会通宵重写程序的，你就饶了我吧。”咔嚓。

叮呤呤呤呤。咔嚓。
“现在我正在公共汽车站的电话亭。喂，快点想办法救我。”
“嗯……？又出什么事了？”
“因为新程序还没送到，我以为今天也没办法去上班了，但这条狗却硬是扯着我的裤腿，强行把我给拖到公共汽车站来了。”
“啊啊，那是因为我把这个设定为每天的固定模式了。”
“来的路上我还看见道路被堵上了，电线杆垃圾箱什么的全都成了路障。喂，这也都是它干的好事吧？”
“原来如此，它在试图阻止公共汽车，这样一来它就能安心地将你送到公共汽车站了。”
“开什么玩笑！哇，又来了！！别过来。它又在扯我的裤子了。”
“哈哈，因为现在应该是去公共汽车站的时间嘛。”
“叫你别扯了！别——”

叮呤呤呤呤。咔嚓。
“程序还没改好吗？”
“唔，不要着急，这家伙的人工智能比你们家里用的电脑要复杂好几万倍。”
“最近我家附近全都是防御工事。我和老婆两个人打算出去看看，那家伙却不准我们离开工事范围内半步。而且，其他的居民都被它赶出去了。”
“哈哈，看来这狗自己把‘战略村’模式打开了，这是在进行游击战的时候为己方建立据点的程序，这家伙想得还真周到。”
“究竟是怎么回事？”
“它会将‘战略村’内部所有可能存在的潜在危险全部清除，完全保障在内部活动时的安全。你平时乘车的车站应该也在防御工事之内对吧，就是说从今后你每天都可以万分安全地前往公共汽车站。”
“你赶快想想办法呀，要是全都叫我赔偿的话我可会破产啊。”
“的确，不赶快可不行。根据‘战略村’程序的概要说明来看，第二阶段应该是封锁通信。”
“封锁通信？”
“‘战略村’是完全独立的据点，为了避免间谍活动带来的危险，不管是发送信号还是接受信号的机械都要全部破坏掉才行。”
“就是说，这个防御工事内的三维电视、光纤通信器之类的全部都会被破坏掉？开什么玩笑，这赔款到我孙子辈也赔不完啊。”
“你还没听懂我的意思，埋在地下的光纤线会遭到破坏哦，这样一来我就没办法把程序给你们传过去了，而且电话也不能用了。那条狗是核动力的倒无所谓，但你们就只有饿死一条路。喂，怎么了？我听不清楚，怎么了？”
咔嚓。哔——
（END）


