连环杀手档案：黑店杀人魔
“开膛手杰克”是犯罪史上知名的连环杀手，他以相同的手法连续杀害了5名受害者。不过在美国犯罪史上有一位更加凶残的黑店杀人魔：亨利•霍华德•霍尔莫斯。他的“杀人城堡”残忍地夺去了两百多人的生命。
佚名
==============正文=============
霍尔莫斯原名马德盖特，在他24岁的时候就开始利用从医学院偷来的尸体，并采取毁坏尸体面容、伪造死者姓名等方式骗取保险金。他随后辗转恩格尔伍德和伊利诺斯等地，最终来到了芝加哥的城郊，在这里他放弃了他前妻所熟知的本名，化名为亨利•霍华德•霍尔莫斯（H•H•霍尔莫斯），恐怕他自己在当时也未料想到，日后这个名字将成为美国犯罪史书中最为醒目的黑体字。

披着旅馆外皮的地狱
为了谋生，他在一家由一个寡妇开办的杂货店里找到了一份工作，没过多久，这个寡妇就莫名其妙地“消失”了，而自密西根大学医学院毕业的霍尔莫斯医生成为了这份产业的拥有者。当然，在那时他的“才华”还只是初露峥嵘，这一切只是为他更宏伟的计划建立基础而已。正是以这家商店为踏板，霍尔莫斯开始发家，他通过销售假冒伪劣药品积累财富，并在没有与前妻离婚的情况下再次结婚了，只可惜他的第二次婚姻也只维持了一年时间。
霍尔莫斯用赚来的财富建造了一幢大楼-----这是一幢隔音效果良好的三层酒店式建筑，是一幢拥有带软垫墙的囚禁室（防止被囚禁者自杀）、煤气室、焚化室、石灰井等特殊构造的城堡，是一幢遍布着滑动墙面之类的机关陷阱并拥有100多个房间的大厦（几乎所有的机关控制都在他本人的卧室里）-----这正是霍尔莫斯梦寐以求的屠场。
霍尔莫斯的“黑店”顺利开张了，在1893年开办的世界博览会期间，他第三次结婚，但婚姻对他已经不会产生任何影响，他频繁杀害住进他酒店的租客和旅游者，并继续利用他们的尸体骗取保险金；他还经常以结婚的名义骗取一些女性来到这里，在强迫她们签署了将财产全部移交自己的文件后，他会把她们从电梯井扔下去，或者是关进煤气室；而一些无法换取保险金的人则被他带到摆放着诸多刑具的地下室折磨杀害，他会剥掉这些尸体的皮，或是用这些尸体做解剖实验，最后再将受害者的骨骼漂白后卖给医学院。他很喜欢看着他的“猎物”在被煤气熏、被火烧或在硫酸桶中挣扎的表情，这会令他感到“死亡艺术”的存在。


死也不忘骗钱
霍尔莫斯在追求“艺术”的道路上最终还是犯下了错误：他在德克萨斯杀害了一对姐妹，并烧毁了她们的房子，当他用这两条人命和一栋房屋想像往常一样骗取保险金的时候，警方开始怀疑并调查他了，很快霍尔莫斯就发现，正是因为对钱财的贪婪迫使自己不得不开始逃亡。（这里存在另外一种版本，是说由于其烧毁自己的酒店以骗取保险金时才被警方怀疑，但同正文叙述的情况相比，该版本疑点诸多。霍尔莫斯自毁家园的做法会直接暴露出200多具尸骸，应当是存在某种原因才迫使他出此下策的）
他在逃亡前纵火烧毁了自己的酒店，可笑的是，即使到了这种危急关头，他依然没有忘记向保险公司申请赔偿，当然，这次他没能如愿；他于逃亡的过程中继续在小范围内实施诈骗，甚至还偷了一匹马，1895年，平克顿警方抓到了他。
对霍尔莫斯的审讯和调查随即展开，警方在他酒店燃烧的废墟中发现了200多具完整的和不完整的尸骸，他们随即认识到在押的“霍尔莫斯医生”是另一个“开膛手杰克”。在被关押期间，他写了一本辩明他无罪的书，但就算有一本高喊无辜的自述，霍尔莫斯在无数铁证的面前还是难逃法网 ，在认罪之后，霍尔莫斯说：“当我出生的时候，撒旦就象是天父一样站在床边，引领我来到这个世界。”他甚至认为，他的脸正在逐渐变成魔鬼的面孔。在被判决死刑后，他担心会有其他医生偷走他的尸体进行研究，提出要求在他的棺木下葬后用水泥将葬坑浇铸封死。
当霍尔莫斯还是个少年的时候，便对外科手术十分着迷，而他之后也追溯着这个爱好选择了医学专业。不过到底是什么原因使这个单纯喜好外科医学的少年变为一个凶残的杀人狂，一说精神分裂，一说贪财无度，普遍看法或许是两者兼有之。
霍尔莫斯是美国犯罪史上第一个患有精神分裂的连环杀手。同许多连环杀手一样，他把杀戮当作一种“游戏”，甚至让杀戮成为一种“营生”，他一开始就设计了长远的恐怖计划，并循序渐进地一步步实施，他拥有大部分连环杀手的普遍特征，而且他比之许多“同行”更有耐心，也更加残忍大胆。毫无疑问是一个恶魔，但或许，只是一群恶魔的代言人。
霍尔莫斯的故事曾被小说家Erik Larson改编成一部名为《白城恶魔》（The Devil in the White City）的小说。而这部小说近日将会被搬上银幕，主演正是大家熟悉的“小李”：莱奥纳多•迪卡普里奥。
（果壳犯罪站微博 http://t.sina.com.cn/guokrcrime ）
请大家花半分钟时间做个调查，帮助我们做的更好~
本文转载自 指纹•犯罪研究工作室



