小说：领导
小安大学毕业后进了一家工厂工作，他偶然发现了领导原来是铁皮的行尸走肉。然而，领导的威严并没有因此褪去，无形的领导似乎无时无刻不在头上高悬着。更大的秘密在等着他。
作者：翊
==============正文=============
【一】
“我做错了！”小安急得扑到墙上，仿佛要把脸塞进那方小小的监控屏幕里面去。
但屏幕另一边的张主任笑而不语。
“改不了了？”
没有回答。
“……这，算多大的错误？”
沉默。
“那……怎么办？试试修改？或者是……重新做一个？时间……来得及，肯定来得及！我就重新做一个，行吗？”
“啪”的轻响，一道白光闪过，屏幕上黑暗一片。
小安愣了一下，在终于反应过来之后，他吓得往后面一倒，像是突然被抽去全身的力气。
在他背后，一个“张主任”正僵硬地躺在地上，两眼发直，张大的嘴巴里，不时飘出一缕黑色的烟雾。



【二】
小安是在半年之前来到这家化工厂的。
更之前的日子，他是在一所普通的大学里度过的。学校位于繁华都市的市郊，每到夜晚，远处有五彩的夜景灯，而学校里的学生只能看一眼窗外寥寥几颗星星，清冷而孤独地继续在电脑上偷菜。
那时的小安快被无聊折磨疯了。
所以毕业时他放弃了考研，迫不及待地找到一份工作。
——在闹市中央的化工厂。
工作倒是普通，还签了一份略显苛刻的保密协议。
但，足以让同届那些辗转在荒野或者沙漠的同学们羡慕不已了。
接待他的是陈工，一个脸色发白的男人。
他长得普通，就是表情有点阴郁。只是，小安觉得，他的眼神偶尔会凶得很，像是要找人拼命。不过陈工人倒不错，安排好小安后，还热心地带他参观了一圈工厂，工厂里光线昏暗得很。其中一个巨大的加热炉给小安留下了深刻的印象。
这个炉子，不像一般的管式加热炉那样方正，反倒更像座稍微粗些的塔。
陈工领着小安上了塔的最高处，并且拉开一个观察口。小安低头俯视，烈火正在他脚下十几米处熊熊燃烧。很壮观嘛，小安单纯地想。
“这炉子是核心。”陈工轻描淡写地拉上观察口，“就完了。我带你去你的岗位吧？”
小安点头，顺从地跟着陈工离开。走的时候他脚下突然有些奇怪，他赶紧挪开脚底一看，地上静静地躺着颗银色螺丝钉。
小安动了动脚，钉子沿着塔掉了下去，火焰动了一下。



【三】
“进去吧。”陈工指着黑洞洞的办公室。小安走进去，大门无声地关上了。
这是栋奇怪的三层楼，看起来像七八十年代风格的建筑，充满黄色水迹的墙上却镶着电视屏幕一样的东西。小安按着陈工的指示走进了一间房间，这里有床，有桌子，还有信箱一样的开口，看起来像一间宿舍，如果不是墙角堆满零件的话。
小安茫然地站在房间中央，突然，屏幕亮了。
一个中年男人出现在上面，正襟危坐。
“你好。”
“啊，”小安张大嘴巴，“啊，你好……领导？”
“下面来布置你的工作任务。”
“嗯，嗯，好的。”
小安拿出学校里没有的认真，抬头听着屏幕里的领导讲话。渐渐他发现情况不对——领导讲的都是些机器人工学里的简单内容，虽然都能听懂，但和自己的化工专业毫不相关。
“那么接下来开始工作吧。”
门口传来声响，小安抬起头，突然看见，屏幕里的领导就站在他面前。
“领导好！“他赶紧跳起来鞠了一躬。
那边没有反应。
糟糕了，小安想，一定是这样的态度让领导生气了。
他战战兢兢地抬起头，这时才发现，在明亮的灯光下，站在他眼前的是个机器人，和屏幕里的领导一模一样。



【四】
合同上写的，这份工作轻松得有些不可思议。
只要每天对那个机器人（现在小安知道了，那个领导叫张主任）做些简单的维护，拧拧螺丝，修修电线什么的。剩下的上班时间，就是监视它在工厂内巡查的情况。唯一有点麻烦的是，小安必须对这件事彻底地保密。
“否则……后果自负。”屏幕上的张主任不动声色。
小安皱皱眉，他想，至少这份工作挺自由的。
于是，他接过笔，刷刷地在合同上签了字。
他把它递回给机器人张主任，然后笑着拍了一下它的肩膀：“嘿，哥们，以后多麻烦了！”
机器人张主任看了他一眼。
小安的手停在了空中。天啊，刚才它的眼神充满了愤怒，还有威严，跟一个真的人，不，真的领导没什么两样。



【五】
小安的好日子开始了。
每天，昏呼呼地起床，喝水，信箱式的洞口里已经放好一份早饭。接着，就是死盯着屏幕，看那个机器人在工厂里走过来又走过去，视察，挑毛病，顺便骂人。
陈工是最经常被“它”骂的一个。
比如，调塔的温度差了那么零点一度。
“你不是第一次出这种错误了吧？”张主任冷冷地说。
“第一次！”陈工气急败坏。
“不，我记得，七月八日的时候。”张主任双臂抱在胸前，“你调差了，也是零点一度。”
陈工要说什么，最后还是没有说出。
“作为一个工程师，还出这样的错误，实在是……”
张主任恰当地掐断了话头。透过屏幕，小安看见陈工气得脸色都变了。
学化工的小安很清楚，调塔的温度，误差在0.5度之内，都不影响产品的质量。他开始疑惑，张主任是不是故意给陈工小鞋穿。接着他更加疑惑，到底是真人张主任，还是机器人张主任？他想了很久，也想不出答案。
门响了。机器人张主任结束了一天的巡查。小安走过去，揭开它背上的后盖，开始检修——这也是他工作的一部分——不过，说是检修，也只是拧拧螺丝，拉拉电线什么的。
不知为什么，小安发现，自己的动作变得小心翼翼，好像在对待一位真正的领导。



【六】
这样的日子很快结束了。
小安发现，最近陈工似乎不那么喜欢吵闹了。
就算张主任再啰嗦，他也只是静静地看着。
他的目光让小安害怕。
同时小安也发现，最近机器人张主任回来，总是出了点问题。不是螺丝钉被撬松了，就是电线有被拉扯的迹象。小安开始担心，是不是有谁发现了张主任是机器人这件事？
他曾经试着向屏幕上的张主任汇报。
得到的结果是，你自己看着办吧。张主任一边站起来一边说，他看起来像在开会。
“万一办不好怎么办？”小安再次对屏幕上的张主任提出担忧。
“按保密协议办。”张主任说。
他的意思是，一切后果，由小安负责。
可小安能有什么办法呢？他对机器人工学只有皮毛的了解，除了一遍又一遍地检查，试着按每一个电钮之外，什么办法都没有。
这让他陷入了深深的担忧。那几天，小安整夜整夜的睡不着觉。
他思考过那个后果自负是什么？他不知道。但他直觉地觉得，能做出这样一个机器人的地方，应该也能很容易地做些另外的事情。于是，每天起来，他都死死地盯着屏幕看，生怕自己的眼睛一移开，就有人发现张主任的真实身份来。
直到中秋临近，小安才想起来。
当初，他是为了自由才来这儿工作。
问题是现在，工作半年，他连工厂大门都没出过——
就像被那个机器人张主任囚禁了一样。



【七】
跟张主任磨了很多次，小安的中秋请假还是没有被批准。
中秋前一天，小安快被折磨疯了。他做出了一个决定，哪怕丢工作，哪怕“后果自负”，他也要暂时离开那个机器人，回家看一看。
他打好了背包，正准备拎起来——
就在这时，门打开了。
机器人张主任仰面倒了进来。
小安看了一眼就知道，它完完全全的坏了，而且是被人从内部破坏的。一股寒气从背后往脑袋上冲，小安知道，自己完了。
等待他的会是什么后果呢？
他脑子全乱了。他抬起头，茫然地看着屏幕。
在那里，张主任正露出一丝冷笑。



【八】
张主任没有提出任何的建议，甚至没有任何处罚的决定。
他就像个阴阳怪气的上帝，只是冷冷地看着小安着急，乱转，思考，然后在心里发笑。
在所有的努力宣告失败后，小安颓废地倒在地上。
破坛子破摔，他突然什么都不怕了。
包括死，终生监禁，丢工作或者其他什么想象不到的结果。
他深吸一口气，站起来，飞快地扒下机器人张主任的衣服，然后穿在自己身上。
对着漆黑的屏幕，他看着自己新的影子。或许，身材还是瘦弱了些，但一眼看过去，还是蛮像张主任的。他动了动，走了两步。几个月来从屏幕里的观看，他对张主任的动作语气已经烂熟于心，模仿起来也很容易了。
进厂以来，他第一次走出房间门，第一次走出三层小楼门。
可已经不是以“小安”的身份了。



【九】
一路上小安大步地走着，心里却小心翼翼。
离门口只有一步了，背后却有人喊住了他。
“张主任。”
小安知道，是陈工。
“加热炉出了点问题，你能跟我去看看么？”从未有过的谦逊语气。
“妈的！来找我，你当我是谁！”小安用张主任的怒吼掩盖不安，“我是主任！找别人去。”
“别人不行。”陈工很冷静，“只有你。”
他凶狠的眼光让小安退缩了。那眼神仿佛在威胁他，嘿，我什么都知道。
像刚刚来到厂里一样，小安跟在陈工的后面，一步又一步地走上了加热炉塔顶。
“好了，错在哪里？”小安粗声粗气地问道，“调温？”
“就在这里，仪表盘出了点问题。”陈工让开，“主任，你靠近点看。”
小安双手扶住仪表盘，低头。
他又一次看见了熊熊燃烧的火焰，他没来由地想起了那根被他踢下去的螺丝钉。
这时，他感到手中的表盘突然松了，接着是脚下的钢板。
他惊恐地往后退，陈工就在这时推了他一把。
瞬间小安失去了平衡。
整个人向白热的火焰里坠落下去。
“张晓明，我又一次报仇了！”
陈工的声音在加热炉顶久久地回荡。
“你的机器人我毁了！你出来啊！咱俩干一架！”



【十】
小安再次醒来时，发现自己并没有被烧焦，而是倒在一个房间里。
身边有颗银色的螺丝钉，就是他曾经踢下来那颗。
小安坐起来，抬头，他惊讶地发现头顶是烈火在熊熊燃烧，却感觉不到丝毫的热度。
原来是……影像！小安惊呆了。
他开始审视自己呆着的地方，一条长长的走廊。
他顺着它一直走，看见许多门，门上都有风扇式的放射性图案。凭着自己的感觉，小安渐渐明白，这座工厂的能量来源，完全都是核融合装置，那座加热炉，只是假象。
那么，为什么要做出这样的假象呢？
小安继续往前，他终于看到一间没有放射性标志的门。
他深吸一口气，握住门把手，推开了它。
看起来像是资料室，里面很暗，放满了各种DVD碟片。里面有一个人，正把影片往DVD机子里放。
“请问？”小安刚张嘴，表情就凝固了。
再熟悉不过了，机器人张主任，跟他维护那个很像，却并不是同一个。
机器人接着往DVD机子里放碟片，在那里，无数个张主任正在屏幕里说着话。
小安再次明白了。
“一切都是你们干的？”他问。
机器人没有理睬他。
“……张主任，不，领导……其实没有？”他再问。
机器人还是没有理睬他。
“我还能出去吗？”
不用机器人回答他都知道答案。
他突然伸手，拔掉机器人的开关——像过去每一次做的一样。
“至少最后，让我来做一次领导。”
他冷冷地笑了。





