小说：飞翔
外星人管制下的地球，一切飞翔行为都是被禁止的，但是有人却寻找着可以飞翔的人。现实的引力与梦想的翅膀，在天空与大地间展开了厮杀。
作者：迟卉
==============正文=============
0
任何离开地面，不借助攀爬，仅靠大气动力或火箭推力行动的行为都属于不法行为，参与者将被处死，并随机于人类公民中抽取三名公民一并处死。与不法行为人有亲密关系者优先抽取。
拥有豁免许可的公民可以在抽取过程中免于处死。仅限一次。
向当局举报飞行行为并查实被举报对象确有此行为者，可获得豁免许可。仅限一次/人。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——《飞行法》公示



1
这里是最后的希望了。
女孩提起行囊走下火车，不大的背包里只有一个方便面碗在稀里哗啦地响着，她有些紧张，还有些兴奋。自己做的事情一旦被人发现，无疑会惹来杀身之祸，还包括另外三个无辜的人。
想到这里，女孩有些犹豫，但她还是迈开了步子。
小镇不大，主干道可以一眼从头望到尾。她小心翼翼向路边乘凉的老人打听一个大约两年前搬来的男人。
不，不是的，不是过来结婚的，自己搬过来的。对，可能自己住。也许不在镇上，但是最先肯定是在镇上落脚的……哦，还是谢谢了，我去问问别人……对的，一个男人，三十多岁，自己一个人……
这样的对话车轱辘般轮转了很多次，终于被她问到了一个可能的地址，但是很远，从这里出发还要走上整整半天的时间。车子？不，那里不通车，你可以搭个三轮车走一段，后面还是得自己走进去，那个男人住在山沟里，开了个蘑菇养殖场。
她问清楚方向，就上路了。
秋天的空气干燥微凉，黄土铺就的路上尘土飞扬，女孩深一脚浅一脚踩在车辙里，深色的牛仔裤脚沾了一层黄土。
真远啊，她想。
但是前抵抗组织的领袖不是正应该住在这样偏僻而又神秘的地方么？她的嘴角露出一个微笑。
她已经找了这个男人很久了，因为在年轻人中间始终传说着那个男人——在天上的那些神秘外星人统治人类之后，真正飞翔过的、并且如今仍然活着的唯一一个人。他领导了轰轰烈烈的抵抗运动，他努力为人类争取自由的天空……
他失败了，但是没有死，他消失了，失踪了，在这个世界的某个地方隐藏起来，也许，有一天，会继续带着年轻人们飞上天空。
大家都认为这是个美好的传说。只有她真正找到了他。
女孩走得有些累了，在路边找了片平地坐下来，从水壶里喝了一点水，看道路延伸进郁郁葱葱的群山里去。这个时节，山上已经有树的叶子变黄了，另一些变红了，很美的景色，可惜她的那些朋友已经无缘欣赏。
平时只是说一说而已，飞行什么的。没想到那些男孩子真的去造了一架滑翔机，结果被不知道什么人举报了，她没有参与其中，因而逃过一劫。其他那些男孩子被来自天空的光束击中，当场死亡，五脏六腑全部翻到外面，惨不忍睹。
之后，凡是认识那些男孩子的人都惴惴不安等着抽签的结果。
她没抽到。但是她妹妹抽到了。
女孩不曾亲眼目睹妹妹的死亡，因为她听到消息后就踏上了道路。这些死亡让她的胸口燃烧起一把熊熊怒火，但是她既没有志同道合的人，也没有伙伴，她只有一个传言，一个传说，一个渺茫的希望。
她扣好水壶盖子，站起身来，继续坚定地向前走去。
让我见见你，传说中的抵抗者。请告诉我该如何抵抗这一切，告诉我该如何和那来自天空的不知名力量战斗。



2
夕阳低垂的时候，她来到了那个山谷。
小小的白色洁净的房屋，冒出炊烟，一个男人拎着斧头在门口劈柴，他穿着短袖T恤和灰色的运动裤，额头上有细密的汗珠。精健的肌肉在黝黑的皮肤下鼓起，乌黑的眼睛看上去有些冷漠，专注的目光随着斧头起落，木柴纷纷散开来。
女孩犹豫了一下。
“秦先生。”她轻声喊。
男人略微愣了一下，抬起头看着面前的不速之客。
“请问您是……”女孩鼓起勇气，“请问您是秦易衡先生么？”
“我就是。”他抹了一把额头上的汗珠，一脸拒人千里之外的模样，“你找我有什么事吗？”
女孩楞了一下，过了好久，她才轻声说，“我想要飞翔，先生。”
男人的脸色一下子变得阴暗起来，阴暗，而且充满讽刺，“你想要的不仅是飞翔，你还想像我一样活下来，在抵抗那些狗娘养的之后——”他向着天上指了指——“像我一样活下来。”
女孩愣在那里，这不是她预想中的对话。
“让我来告诉你为什么我在这里。天真的孩子。”男人走过来，凑得很近，女孩想要逃跑，却动不了。
“听着。”男人的声音低沉，仿佛一个漩涡将女孩拉扯了进去，“他们抓住了我们中的大部分，包括我，但是还有很多人没有抓住。于是他们说，如果我能够告诉他们其他人的位置，就放过我。这就是为什么我在这儿，活着，因为我是个叛徒，我出卖了抵抗组织里所有跟随我的人，男人，女人，孩子，每一个。”他露齿一笑，“那么，你对这个答案满意吗？孩子？”
她不知道如何回答。
看起来，男人也并不需要她回答。
她在养殖场的客房住了一晚上，男人没有妻子，但是雇佣了一个老太婆为他打理蘑菇养殖场和其他事情，她和满嘴蒜味晚上不刷牙的老妇睡在一起，整夜辗转难眠。
第二天早上，她没有告辞就踏上了归程，并确信自己永远也不会回到这里。






3
她回到城市，嫁给一个在小公司上班的男人。他们有时候坐汽车或者火车长途旅游，日子就那样慢慢过去，人们并不真的需要飞，除了在回忆过去便利的飞机时候抱怨几句的时候。后来他们有了孩子，再后来，一个信使来到了她的家里。
一个统治者的信使。
“因为最近发生在亚美利加的一次抵抗事件，将有一百二十二名公民被随机连坐，很遗憾地通知您：您被抽中成为死者。”它机械地说，这种机器人是专门用来通知抽签结果的，天空中的统治者并非不近情理，它们会给你至少一个小时准备后事。
丈夫脸色煞白。孩子尚且不明白这些，只是害怕地缩进父亲怀里啜泣起来。
她觉得自己仿佛被从身体里抽离了一样。
还有一小时。
然后就是死亡。
她突然意识到一个机会……一个微不足道的机会。
“等等！”她抓住信使冰冷的机械手臂，像溺水的人抓住一根救命稻草，“如果我现在举报不法事件的话，我可以获得活下来的机会吗？”
信使微微顿了一下，似乎在和天上的统治者联系。
“如果该不法活动能够被证实就可以。”它说。
“我举报！”她尖叫起来，“我举报一个男人，他在家里藏有一架飞机！他住在白林镇外的山谷里，有一个蘑菇养殖场……”
她并不真的知道那个男人有没有飞机。事实上她觉得他不可能有飞机。但是这需要调查，调查的时间多一秒，她就可以多活一秒，多一分，她就可以多活一分。
不到一个小时后，信使回来了。
她的心绝望地沉落下去。
“您举报的不法行为已经被查实。”机器人的声音平板依旧，“不法行为人已经被处死，您获得了一次赦免，再见，女士。”
她茫然站在那里。不敢相信那个男人已经死了，而自己已经活了下来。但是在她头脑中，依旧有一个小小的声音不停回响着。
那个男人，真的还有一架飞机？



4
最终，她还是回到了这里。
丈夫恳求过，孩子哭泣过，但是她没法抑制住自己的好奇心，终于，再一次，她踏上尘土飞扬的路，来到已经荒弃的山谷。
那个传说中的男人已经死了一个多月，他的屋子已经满是灰尘，青草从院子的石板下拱出来，茁壮的绿色刺痛她的眼睛。
她在后院发现了一条长长的阶梯，走上去，一直到山顶，她看到一块广阔的地面，似乎曾经被人清理平整过。
那架飞机就停在草坪尽头简陋的棚子里。
她走过去，轻轻抚摸粗糙的机翼和手工打磨的螺旋桨。一架滑翔机，看起来，制作得很用心，保养得也很好。
一瞬间，她几乎错觉那个男人站在她身旁。
他们都是出卖者。
都是抵抗者。
都是死者。
当他站在这里的时候，会想什么呢？想那些被自己出卖的人？那些因自己而抽到死亡之签的人？
哦，他当时，大概就是站在这里。
她顺着想象中那个男人的目光望出去，视线所及之处是苍茫的群山和长长的山脊，是一条平整的跑道和跑道尽头的深谷。
从这里滑下去，正好，可以乘着风飞起来。
End



这是一篇强设定小说——用设定来对假想世界进行强干预，展开剧情。作者迟卉喜欢用设定创造全新的世界，她创造的世界，使得凡尘中的爱恨情仇有了不一样的体验。


