2013年科幻电影观影日历
2013年有什么科幻电影？这一份观影日历值得存入收藏夹。
作者：Charlie Jane Anders
译者：Majel
==============正文=============
今年，各类传奇系列将引领我们的大银幕。从《星际迷航》的柯克舰长到钢铁身躯的超人，我们的大英雄们都回来了，他们即将面对各自最黑暗的时刻。除此以外一些新生代导演的作品将会给我们的大银幕带来新的气息。

 


一月
超级英雄必死》（又名《决斗》）All Superheroes Must Die
北美上映日期：2013年1月4日
一群失去超能力的超级英雄却遇上了残酷的挑战。
看点：演员阵容包括《X战警：第一战》的卢卡斯•提尔及《嗜血法医》中的詹姆斯•雷马尔。

 



二月
《副作用》Side Effects
北美上映日期：2013年2月8日
一名女性为帮助丈夫从监狱回家而尝试服用了一种名为“埃碧夏”的革命性新药，结果导致了不可思议的副作用。
看点：导演史蒂文•索德伯格最新作品。

 

《逃离地球》Escape From Planet Earth （动画）
北美上映日期：2013年2月14日
勇敢地外星宇航员收到了来自地球的求救信号，未料落入51区安排的陷阱。
看点：配音阵容囊括了威廉•沙特纳等。

 



三月
《特种部队：复仇》G.I. Joe: Retaliation
北美上映日期：2013年3月29日
故事的开端将会直接发生上一部结尾之后，即在美国总统被恐怖组织“眼镜蛇”替换后。
看点：导演朱浩伟在网络剧《非凡舞团》中向我们展示了他的才华。

 

《宿主》The Host
北美上映日期：2013年3月29日
地球被外星人成功入侵，人类被没有情感的寄生生物所控制。除了一个始终深深爱着男友的女孩。
看点：安德鲁•尼科任导演并亲自改编剧本，其作品风格一贯发人深省。

 



四月
《遗忘》Oblivion
北美上映日期：2013年4月19日/4月21日
汤姆•克鲁斯孤身一人驾驶飞行器在荒芜的地球巡逻，却逐渐发现自己并不孤单。
看点： 《创：战纪》导演约瑟夫•科辛斯基执导，情节紧凑，绝对能让观众大饱眼福。

 



五月
《钢铁侠 3》Iron Man 3
北美上映日期：2013年5月3日
托尼•斯塔克又将深陷危机，他的世界再一次受到威胁。
看点： 《另类超人》的编剧德鲁•皮尔斯又会带给这位超级英雄怎样的新故事呢？让我们拭目以待！

 

《时空恋旅人》About Time
北美上映日期：2013年5月10日
一部关于时间旅行的浪漫爱情片，男主人公要回到过去，为自己找一个女朋友。
看点：编剧兼导演理查德•柯蒂斯曾执笔英国科幻剧《神秘博士》、《黑爵士》和电影《四个婚礼和一个葬礼》。

 

《星际迷航：暗黑无界》Star Trek Into Darkness
北美上映日期：2013年5月17日
新版的柯克和史波克回来了——这一次他们将一同面对神秘的反派（本尼迪克特•康伯巴奇 饰），这个反派向星际舰队寻仇并造成了巨大的破坏。柯克能及时成长起来，成为那个拯救“进取”号的人吗？
看点：为打磨剧本推迟拍摄计划。希望我们的等待会换来一个好故事。

 

《净化》The Purge
北美上映日期：2013年5月31日
在一个反乌托邦的未来，人口过度膨胀，美国规定年度“十二小时”的“净化” 。
看点：伊桑•霍克和列娜•海蒂领衔主演这部口味稍显奇怪的电影。

 



六月
《重返地球》After Earth
北美上映日期：2013年6月7日
一对父子乘坐的飞行器在这个已经成为废墟的地球上坠机了，受了伤的父亲让儿子出去寻找救援。
看点：威尔•史密斯及他的儿子杰登在废弃的地球上克服恐惧寻求生机。

 

《世界终结》This is the End/The End of the World
北美上映日期：2013年6月14日
一场好莱坞派对上，世界末日就这样突然降临了。
看点：有一大群扮演自己的各类名人出镜。

 

《超人：钢铁之躯》Man of Steel
北美上映日期：2013年6月14日
影片给出了这样一个命题：如果地球人知道了超人的秘密，他们会如何憎恨、畏惧这位来自异乡的外星人？
看点：克里斯托弗•诺兰担任制片人，他似乎对此类命题乐此不疲。

 

《怪兽大学》Monsters University （动画）
北美上映日期：2013年6月21日
本片将会告诉观众年轻的萨利和迈克在大学里如何成为朋友，如何与邪恶怪物联谊会打交道。
看点：皮克斯动画工作室《怪兽电力公司》前传。

 

《僵尸世界大战》World War Z
北美上映日期：2013年6月21日
布拉德•皮特这位联合国雇员必须横跨世界，并在这场灾难性瘟疫中努力拯救世界。
看点：影片完成后又改写剧本补拍大量镜头，加了一个全新的结尾。（编辑：这就是为什么这部影片出现在去年的观影日历里，又出现在了今年的观影日历里。）

 

《海扁王 2：全力以赴》Kick-Ass 2: Balls to the Wall
北美上映日期：2013年6月28日
海扁王和超杀女要应对的是高中生活以及来找他们报仇的“红旋风”。
看点：老牌喜剧明星吉姆•凯瑞将在这部古怪离奇的超级英雄电影中扮演“星条旗”上校。

 

《白宫陷落》White House Down
北美上映日期：2013年6月28日
恐怖分子占领了白宫，却只有钱宁•塔特姆能把总统从里面救出来。
看点：曾执导《独立日》的罗兰•埃默里赫担任本片导演。

 



七月
《卑鄙的我 2》Despicable Me 2 （动画）
北美上映日期：2013年7月3日
充满爱心的超级大坏蛋格鲁要对抗劲敌阿尔•帕西诺，因为他抓住了格鲁的小可爱们。
看点：还记得一直追随格鲁的那些小黄人吗？

 

《环太平洋》Pacific Rim
北美上映日期：2013年7月12日
巨大恐怖的怪物袭击地球，人类也建造了同样巨大的机器人要与那些怪物拳头对拳头。
看点：导演吉列尔莫•德尔托罗保证电影中将出现有史以来最令人称奇的怪物和机器人。

 

《金刚狼 2》The Wolverine
北美上映日期：2013年7月26日
金刚狼的第二部电影，讲述了他在日本的武士学习之路。
看点： 达伦•艾洛诺夫斯基（《黑天鹅》导演）执导。

 



八月
《赤焰战场2》RED 2
北美上映日期：2013年8月2日
惊险刺激的续集，退休的老牌特工要阻止拥有小型核武器的恐怖分子。
看点：漫画改编的超能力电影。

 

《极乐世界》Elysium
北美上映日期：2013年8月9日
当富人们都住在豪华的太空站，而像马特•戴蒙这样穷人却只能在地球上为生存挣扎。
看点：有了《第九区》这样的处女作，导演让我们信心满满。

 



九月
《星际传奇 3》Riddick
北美上映日期：2013年9月6日
太空游荡者范•迪塞尔将在本片中与赏金猎人交手。
看点：将回归《星际传奇》第一部的风格。《太空堡垒卡拉狄加》的“星芭”充当头号赏金猎人。

 

《我，科学怪人》I, Frankenstein
北美上映日期：2013年9月13日
科学家制造出来的怪物发现自己陷入了一场两个不死种族的无尽战争中。
看点：澳大利亚导演斯图尔特•贝迪曾执导过小成本科幻电影《明日，战争将至》。

 

《美食从天而降2》（又名《天降美食2》）Cloudy With a Chance of Meatballs 2（动画）
北美上映日期：2013年9月27日
美食风暴过后一切回归平静，但没多久那台机器又开始制造美食怪物了。
看点： 别饿着肚子看电影。

 



十月
《罪恶之城2》Sin City: A Dame to Kill For
北美上映日期：2013年10月4日
那是一个没有仁慈的城市，在那里所有的女人都衣着暴露。一部乖张新黑色电影作品的续集。
看点：风格延续、导演依旧，漫画改编作品，观众期待已久。

 

《地球引力》Gravity
北美上映日期：2013年10月4日
宇航员桑德拉•布洛克和乔治•克鲁尼被困在太空，他们要设法回到国际空间站。
看点： 观众非常渴望一部品质优秀的写实类太空题材电影。本片由阿方索•戈隆导演，值得期待。

 

《世界尽头》The World's End
北美上映日期：2013年10月25日
西蒙•佩格和尼克•弗罗斯特这两位老朋友结伴去酒吧，凑巧遇上了世界末日和马丁•弗里曼。
看点：本片是“三味可爱多”三部曲的最后一部，前两部分别是《僵尸肖恩》和《热血警探》。

 



十一月
《安德的游戏》Ender's Game
北美上映日期：2013年11月1日
少年奇才威金被征召进入一个特殊的项目，但事情比他预想的更特殊。改编自奥森•斯科特•卡德的同名小说。
看点： 哈里森•福特扮演格拉夫上校。影片刻画精致细腻，不容错过。

 

《眼镜狗和眼镜男孩》Mr. Peabody & Sherman （动画）
北美上映日期：2013年11月1日
一条有超级智能的狗、一个人类男孩带着他们的时间机器登上了大银幕。
看点：经典动画《眼镜狗》的首部3D动画电影。

 

《雷神 2：黑暗世界》Thor: The Dark World
北美上映日期：2013年11月08日
《复仇者联盟》之后，看雷神如何应对“黑暗精灵”。
看点：《神秘博士》中“第九任博士”克里斯托弗•埃克尔斯通领衔“黑暗精灵”，《权利的游戏》的导演艾伦•泰勒执导。

 

《饥饿游戏 2：星火燎原》The Hunger Games: Catching Fire
北美上映日期：2013年11月22日
根据第二部同名小说改编（编注：小说中文版名为《饥饿游戏2：燃烧的女孩》），故事发生在第一次饥饿游戏之后。
看点：第一部导演退出，《我是传奇》导演弗朗西斯•劳伦斯接棒。

 



以下这些电影也将会在2013年上映，但具体上映日期待定
《原型》The Prototype
北美上映日期：待定
一个军用机器人从联邦调查局的仓库逃出来后，世界即将迎来血雨腥风。
看点：《勇者行动》的低成本团队用4千万打造的高成本电影。

 

《在你眼中》In Your Eyes
北美上映日期：待定
故事讲述了一个男人和一个女人之间难以察觉的微妙联系。
看点： 浪漫爱情科幻片，导演乔斯•惠登很善于驾驭这类小型独立电影。

 

《古怪的托马斯》Odd Thomas
北美上映日期：待定
根据迪安•孔茨的同名畅销小说改编，安东•叶尔钦主演。
看点：原著作者很乐意这本小说被改编成电影。

 

（编译自 io9.com ）



