小说：尼人的反击
一场病毒在巴黎蔓延，文明即将崩溃。病毒肆虐后的大地上出现了一群奇怪的人……
佚名
==============正文=============
一
社工玛丽年过三十，不光没结婚，恋爱都没谈过一次。这都是因为她长相奇丑：短短的前额，蒜头鼻子大得像块面包，腰部以上像只圆筒。虽说高素质男人更重视女人的内在，但那也需要女人长得不太离格才行，玛丽显然丑得过了线。
因为长得丑，玛丽虽然学习护士课程，而且成绩优异，但医院怕吓到病人，只让她去药房工作。玛丽整过两次容，却因为手术失败，把一张脸搞得人不像人，鬼不像鬼。
毕业十多年后，玛丽终于有了看护病人的机会。只是这个机会来得太恐怖。两个月前，巴黎第五区暴发流行病，剧烈程度近似于当年的非典，死亡率更高达70%。由于当局最初没重视，等想到要进行严格控制时已经晚了，整个巴黎到处都有人被传染，一些人已经将病毒带到外省。最后，法国政府不得不疏散健康人口，并派出大军，将已经生病的上百万人封锁在巴黎。
面对危险，玛丽自告奋勇投入医疗队，来到一家军用野战医院。
“这个病很怪，不像是病毒在自然变异，八成是生物武器。”医生留下一句话便离开了人间。玛丽知道这是现在不少人的怀疑方向，法国军方已经将巴黎军管，正以该病首次暴发的五区为中心，在方圆几平方公里内寻找恐怖袭击证据。
不过那是官方的事，玛丽只管救人。



二
很快，被封锁着不许外出的巴黎市民情绪激化，抢夺武器与军队交火。院长命令大家全部撤退。不过玛丽坚持要留下来，院长只好将各种药品和食品全部留给她。就这样，这里就只有玛丽和八个病人。防守的军人也早就撤走了。
随后暴民把医院洗劫了个干干净净。
什么医疗手段都没有了，玛丽只有给这几个垂危病人喂食，清洗，让他们走得有尊严。就这样又过了一天时间，玛丽的病人只剩下五个。



三
中午，玛丽又将一位病人放入裹尸袋，这让她出了不少汗。玛丽索性摘下面罩。见多了死亡，她已经不在乎受感染，平时戴着它只是为了不让别人看到自己一张丑脸。这会儿，这里已经成了无人区。
就在一片寂静中响起脚步声。玛丽回身一看，几个男人走了过来。他们都不带面具。更让玛丽意外的是，他们都有短前额，蒜头鼻子和筒状胸。玛丽惊呆了，她活到三十多岁，才在父母之外看到与自己如此类似的人。
“天啊，你们……你们为什么不走？”
为首一个中年男人站出来，和玛丽握了一下手。不仅很礼貌，而且不慌不忙。“你好女士，我叫安东尼。可以让我们检验一下你的DNA吗？”
检验DNA？看上去这好像是一群医护人员，不过他们都没有穿白大褂。“去哪里？为什么要检验？”玛丽不解地问。
“去我们的实验室，检验是为了看看你是否安全。”
玛丽摆摆手：“我是护士，这里还有几个病人。”
安东尼拉开门帘看了一下那几个病人。“不必忙了，他们都没救了。再说，这些命加在一起都不如你有价值。”
这句话让玛丽听得既不明白，也不舒服。玛丽拒绝和他们一起走，安东尼没再说什么，留下一些食物给她，就带人离开了。



四
第三天，无医无药的病人们都去世了，放眼望去，整个巴黎变得很安静，只有几处在焚烧中。玛丽伤感地把尸体拖到一处，为他们作好身份记录。找不到冷藏设备，玛丽只好自作主张，找来引火物将尸体焚烧。
“难得你为他们这样尽义务，他们对我们可没有这么友好过。”背后，安东尼的声音让玛丽大吃一惊。他还是那样气定神闲。周围那几个跟着他的人也是一样。
“您还留在这里？什么保护装置也没有？
“我们自己就是防护装置。你把这件没用的衣服脱了，不用害怕。”
玛丽其实也有所察觉，周围有的医护人员即使穿着防护服也不免感染。玛丽有几次都接触到病人的呕出物，也没有丝毫症状。
“你长得这副样子，从来没想过是为什么？”安东尼问。
“我父母就长得这样，这就是原因啊。”玛丽最讨厌有人提她的相貌，不过看到对方那与自己近如兄弟的长相，她意识到问题没有那么简单。
“现在你已经没有病人了，来检验一下吧。”安东尼友好地邀请着。
不知为什么，尽管没有任何道理，玛丽还是接受了安东尼的邀请。玛丽来到一间超现代化的生物实验室中，周围仪器都是她熟悉的。
“来检验一下，你就会知道一个惊天秘密。”安东尼请玛丽伸出胳膊。
室内最让玛丽震惊的是数不清的照片，有黑白的，有彩色的。大部分是以前的光学照片，少部分是这些年用数码相机拍成后翻印的。照片上的人有白有黄，也有混血儿，只是没有纯粹的非洲黑人。
所有这些男女老少都长着短前额、蒜头鼻和筒状胸！玛丽有生以来第一次看到这么多相貌类似的人。
“你从哪里找到的？他们都是谁？”
“他们生活在世界各地，每个人都认为自己奇丑无比，但谁都不知道自己的来历。”安东尼骄傲地说：“其实，我们都是尼安德特人的后代。人类将我们的祖先灭绝后，残存者只好栖身在他们的社会里直到今日。按照他们的标准，我们很丑，结果很少有人和我们通婚，我们才能保持纯正的血统。”
就在这时，助手兴奋地跑过来：“35%吻合，比您和我都高。”
安东尼转过身来，热烈地拥抱了玛丽：“欢迎你，纯粹的尼人后代！”
这太像神话了。玛丽毕竟受过医学教育，她要求检查安东尼的实验仪器和证据。安东尼知道她一时半会不能相信，便带她参观了那些仪器。并告诉她，他们从欧洲各地收集尼安德特人的残骨，最终找到死亡年代不足一万年的遗体，从中记录下完整的DNA编码，作为比对的样本。
尼安德特人还有后代，而且自己就是！玛丽呆了好一阵才接受这个现实。一阵兴奋后玛丽又迷惑了，这与眼前这场灾难有什么关系呢？“为什么您断定我不会被病毒感染？”
“因为它就是我们研制的！这是我们针对人类发明的基因武器，只感染人类，而我们尼人与他们有一些不同的基因片断，可以保证我们安全无恙度过这场灾难。”
“天啊，是你们干的？”
“是啊，我们和人类有几万年的血海深仇。想当年，我们的祖先生活在这片地方，从非洲北上的人类入侵我们的家园，杀害我们的同胞，还把他们吃掉。这是人类暴行的一部分。”
“我不否认有这段历史，但这在今天又有什么意义呢？当年人类自己还不是自相残杀，互相吞食。尼人难道就没杀过人类？没开化之前大家都是这样啊。”
“你提现实？现实就是我们优秀的外貌被迫要适应他们的标准，结果被评价为丑陋。这种前脑代表着优秀的意志力，这种胸和鼻结构是我们适应严寒的需要。如果世界上绝大部分人是尼人，他们人类那种长前额、尖鼻子和梯形胸就会成为丑的代表。”
玛丽无法说服他们，就要求离开。安东尼挡在她面前，严厉地说：“不行，你只能呆在这里，等瘟疫把人类从地面上清除，那时，全世界只有我们尼人后代生存下来。可能只有几百万，几十万人，我们继承人类所有的物质财富，开创尼人的新时代。在这一切实现前，你只能呆在这里。”



五
从这天开始，玛丽被软禁在地下实验室里，大部分时间有人监视。有时候安东尼带所有同党外出寻找物资，就将玛丽反锁。通过温度来估计，这个实验室最起码在地下一百米。玛丽被困在铁门里，心急如焚。虽然平时因面貌丑而受歧视，但那个繁华世界一旦覆灭，她也没有一点快乐可言。
就这样，不知道过了多久，大地突然震憾起来。玛丽被震倒在地，很久才爬起来。门轴已经被剧烈的震憾扭断了，玛丽用尽全力推开铁门，来到外面。实验室平时一直亮着灯，现在漆黑一片。玛丽摸到手电，费了好长时间才爬到地面。
她熟悉的巴黎市已经不见了，一朵几千米高的蘑菇云覆盖在上面，光辐射造成的烈焰将这里烧成地狱。为了保护法国剩下的区域，他们只好用核武器摧毁了自己的首都。
玛丽只好逃回地下室，靠食品、蒸馏水和氧气瓶躲避浓烟烈火。每天她会爬到洞口去观察。几天后，烈火终于停熄。玛丽深一脚浅一脚，沿着塞纳河离开了巴黎。
玛丽被执行封锁任务的军方发现，她向军方讲述了自己的遭遇。这当然太惊人了。过了几天，特种部队配备防护设备，来到玛丽描述的那个实验室上面。他们找到了这家神秘的实验室，它不属于任何科研机构，他们虽然发现不少基因科学仪器，但没有找到任何与基因武器有关的设备和病毒。
特种部队没有找到安东尼这些人，估计他们不可能躲过核打击。而唯一的证人玛丽因为遭受强烈辐射已经去世，此案遂成为悬案。
剧烈病毒的传染终于止住。全世界向法国运送救援物资，帮助他们重建国家。一些学者则开始研究这场瘟疫的前因后果。其中也有人相信玛丽的陈述。不过他们认为，即使有这种事实，也只是安东尼的狂想。
现代人类的祖先从非洲出发，在中亚、南欧一带遇到尼安德特人。其间既有战争，也有融合与混血。当然，也免不了发生互相吃掉对方的事情。在今天，虽然尼安德特人已经没有直系后代，但人类中的黄种人与白种人继承尼人约5%的基因。特别是其中与耐寒有关的基因，这让人类生活范围从赤道附近扩展到两极。
不管安东尼出于何等动机制造了这场灾难，他仍然有80%以上的基因和人类共同分享。一场生物战结束后，他杀了自己无数的兄弟姐妹。


