小说：第三者
两个声称是“我”老婆的人突然杀进“我”的生活，又互相指责对方是第三者，然而“我”根本还是个初中生。在这个谜一般的事件背后，生活的真相却在慢慢显现出来……
作者：李多
==============正文=============
“都闭嘴！”我把桌子拍得震天响。“你们两个口口声声说对方是小三，自己才是我的合法妻子。可是……可是我现在甚至连女朋友都没有，你们……你们他妈的是不是搞错了啊？！”
尽管这么说了，那两个女人依然怒气冲冲，其中一个歇斯底里地冲我尖叫：“你给老娘闭——嘴——哎！”
另外一个冷笑：“这儿没你什么事儿啊臭小子，你哪凉快哪玩儿去！”
我痛苦地抱起脑袋：“好，好，那我走，我外面凉快去。”
说着就想逃出这个魔窟。
“你别走！”第一个女人说，“你说，你是不是第一次在公园里遇见我的？！”
我嘴张了一半想要辩解，第二个女人立即说：“放屁！明明是图书馆！我们是高中同学！”
“滚犊子！！！我们才是高中同学！！！”
两个女人怒目而视，像两堆一触即发的干柴烈火。同样的对话，她们在之前的两个小时中已经红口白牙地反复争吵过无数次了。一个坚持是在大学附近的小公园里共用一条长椅而偶然相识，一个坚持说是在图书馆想要借同一本书互相谦让于是记录了对方的电话号码。每一种说法看似都挺有道理，逻辑清楚、论据十足，但她们说的这些事我一点儿都不晓得啊！我现在没有女朋友啊！
还有一件值得注意的事儿……
我现在才上初三啊姐姐们！！！
我泪流满面，躲进桌子下面。那一对儿蛮女猫下腰来冲我嚷嚷：
“相信我吧！我才是原配妻子！”
“别听她的，那脏女人不知道是从哪冒出来的，不要相信陌生人的话啊！”
“她长得那么丑，你要她做老婆吗？！”
“嘿，这么说我，你不妨自己拿镜子照照，瞧瞧你能好到哪儿去？”
这两个女人大概有二十一、二岁的样子，一个看上去好像更沧桑一点儿，都穿着寻常女高中生的校服，长相倒是差不多，我甚至分不出她们究竟哪个是哪个。两人都是一副形容憔悴的样子，满头乱发，两张脸都没有半点血色。她们要是略微打扮一下，没准儿也挺好看的，可是现在两人就像是疯婆一样骑在我的脑袋上，令我唯恐避之不及！
我头疼不已，太阳穴突突地跳个不停。
其中一个女人开始装可怜，想要以楚楚动人的声音打动我。另一个则开始大讲特讲一大堆我压根儿不知道的我们之间的爱情故事。两人绘声绘色，都进入了绝佳的状态，一个开始飙泪，一个演唱据说是我给她写的小情歌。
这都哪跟哪啊！
闹得这么乱，我自己的记忆也被她们弄混了。照理说，作为初三学生的我，是绝对没有见过这样奇怪的大姐姐才对……
“等一下，等一下！”我在桌子底下大声说。“你们能告诉我这到底是怎么一回事吗？！”
第一个女人尖声道：“她是小三！”
第二个女人立即反驳道：“放屁！明明是你突然出现抢了我男人！”
“你放屁！”
“你王八蛋！”
“好呀你，穿梭到高中扮纯情你还不满足，竟敢溜到十年前想骗人家小毛孩子，你无耻——”
“呵，你要不是也来到这个时代，怎么会看到我？我看我们呀，是半斤八两，你也有资格骂我无耻？都不嫌臊得慌！”
“要不是你无缘无故抢了我先生，我他……”
“放你娘的臭波儿屁！他是我老公！”
我忍无可忍怒不可遏，从桌子底下钻出来，指着一个女人大声吼道：
“让她先说！！！！！！”
两个女人都是一愣。估计吵了这么久，她们也累得够呛。今晚要不是我爹娘不在家出去听音乐会，叫她们俩硬闯了进来，我非得叫我爸爸狠狠揍她们一顿不可。
被我指着的女人冲我翻白眼：“凶什么凶！我说就我说！”
我和另外一个女人都抱着膀子，冷冷看着第一个女人。
第一个女人哼了一声，说道：“你们听好了：我和张梓省先生，是在2034年的10月1日结婚的，婚礼上人很多，那天刚好因为节日的原因，交通特差，婚车堵在了八达岭高速上，我们为此还吵了嘴……”
听到这话，我和第二个女人都是浑身一震。
我说：“不是吧！今天不是2024年的7月……”我看了一眼桌上的电子历，确认完全无误。“7月14日啊！大妈，你开什么玩笑？疯了吧？”
第二个女人冷冷道：“哼，不错啊你，连我们的结婚纪念日都打探清楚了。贱货真不要脸。”
“你说谁贱货呢？”第一个女人扑上来就要抓她的脸。我缩了缩身子，躲在她们侧面，看她们又骂又打。
过了一会儿，估计是打累了，两人不约而同地停下手，可怜兮兮地看着我。我能做些什么呢？她们俩都疯了，搅得我的脑袋里也是一团乱麻。
我说：“闹够了就快走吧，我爸爸回来那可不得了。公安局长。”说着做了个威胁的手势。
“……换了是公公的话，没准会比较明白事理，”第一个女人托着下巴说。
“没用，”第二个女人立即说，“公公是个老糊涂蛋。”
第一个女人意味深长地看了第二个女人一眼：“嘿嘿，原来你连这个办法都试过了……”
第二个女人说：“哼，老娘还有更好的办法呢！”说着就要走出房间。
第一个女人立即把她拽住：“什么好办法？不就是用你那廉价机器，继续向过去流窜么？告诉你吧，没用的！就算你到他小学的时候，到他上育红班，到他还在婆婆肚子里的时候，他还是不会认你的！因为我才是他老婆！”
“我才是！”
“你放屁！”
又回到原点了。
我烦躁至极，不知道该如何摆脱这两个长头发的恶魔。
如果不是天生懦弱，我肯定要动用武力，将她们扫地出门。我真是太没出息了，被两个女人折腾了一晚上，还担心得要死，生怕家里丢掉什么东西，可是又死要面子，不肯给110打电话。
听她们的意思，好像是什么来自未来的人。我可不相信她们说的这些废话。她们要么是搞传销的，要么就是什么邪教的信徒，总之没什么好事。我在学校里一直是个乖学生，怎么会招惹到这种奇怪的女人呢？
真是百思不得其解。
趁她们两个又开始扭打的空儿，我慢慢溜到墙角，再慢慢走到房间门口。
这两个女人谁也没有注意到我。其中一个说：“你这个疯女人，你还我的老公！”
“2035年4月3日，我永远也忘不了那一天，”另一个说，“你这小三出现在我的家里。谁给的权利，谁允许你碰我的老公？！快滚出我的生活！”
“4月3日？贱人……那年3月我就觉得梓省有些不对劲儿了，原来是你这个小贱人。”
“哈哈哈，小三倒有理了！”
“你他妈才是第三者！！！要不要脸……”
我一把抓起桌上的钥匙，冲出大门去，胡乱扭动了一阵钥匙。咔地一声，防盗门被成功地反锁上了。我喘了一口气，向屋外跑去，生怕这两个女魔头会缠上我。事到如今，我也不知道如何是好。
我站在寒冷的街头，这才发现自己只穿了一件衬衫。三月的天气依然寒冷，凉风呼呼地往脸上招呼。我在裤子口袋里摸出几块零钱，找了台公用电话，给父母拨号。音乐会好像还没结束，两人的手机都是关闭状态。
我茫然失措，不知道该往哪儿去好。我恨那两个扰乱我生活的女人，也恨自己软弱的性格。迟疑了很久，还是打消了拨打110的念头。我站在街头，像个讨饭的乞儿，鼻涕流得老长。我一边吸鼻涕一边在小区里徘徊，心里想着那两个女人的话……
2034年，那是十年后了。十年后？她们肯定是疯了，是精神病院中逃出的病患。我不知道我和她们两个相比，哪个更可怜，毕竟她们还能呆在有暖气的房间里。我迟疑犹豫，等待着父母的归来。
有个声音让我抬起头。
“男孩子也哭哭啼啼的，不羞。”
穿着可爱的毛绒外套的小姑娘，手指放在冻得通红的小脸上羞我。
我连忙吸掉鼻涕，粗声道：“我没哭！”
“不羞不羞！”小女孩看着我冻得哆哆嗦嗦的这幅德行，嘻嘻笑了起来。“你为什么哭呀？”
我有点不高兴：“我没哭。”我说，“再说，就算是要哭了，也不用你……”
“戴上吧。”小姑娘把自己头上戴着的兔子长耳帽递给我。“会着凉的。”
我的心噗通一跳，霎时间停止了呼吸。
有什么东西刺中了我。
原来住了五年的小区里，还有这样可爱的女孩子啊。
我糊里糊涂地戴上小姑娘的帽子。
“谢谢你……”
她两手捂着小耳朵，在冷风中走远了。
“我，我明天把帽子还给你！”我在她身后大喊，“你住几号楼？”
“四号。”她转过身，冲我招招手。
我用力点点头。她送给我的帽子是如此暖和，以至于暂时让我忘记了身体的寒冷，也忘记了问她详细的住址。
后悔的同时，又想起了霸占了我家的那两个妖妇。
我转身回去，决定面对那两个女人。
我要把她们都赶出去，抱着帽子美美地睡一觉。
可是当我转动钥匙的时候，却听不到家里有任何声音。我推开门，客厅中宁静无比，像是什么都没有发生过。
我吃了一惊，担心她们……她们闹出什么人命案。
我带着女孩送给我的暖洋洋的帽子，仔细检查了所有的房间。这天晚上我是抱着她送我的帽子进入梦乡的。入睡的时候，我还在疑惑为什么那两个女人凭空消失了。难道她们真的又回到未来了吗？不过睡意袭来，很快我就忘记了今天发生的这些奇怪的事。
我只记得，自己在寒冷的屋外遇到了她。
在我的梦里，笑靥如花。
（完）



在江南的影评《所以我们要去看变形金刚》里写到：

我知道这是某种被记忆伪造过的憧憬在作祟，这种憧憬大概等于你小时候喜欢隔壁班的班花，然而班花日后长荒了，皮肤粗糙、面孔黝黑、怀了孩子却不是你的并且因此身材走样，她学会了大妈般的说话，站在菜市场里和鱼贩子争论鱼的死活，主要目的是借机要求价格打折……如是等等，然而当班花来你家拜访你其实是找你帮个不大不小的忙的时候，你面对这个大妈一样的女人依然会声音略略温柔心里涌起快活，高高兴兴地和她说起小时候的事情，并且在你觉得还能帮忙的时候帮她比帮别人更勤快些。
这个不是"渴望"，你能和大妈发生些什么呢？即便你不考虑大妈的老公和儿子，你也要考虑你家里的母老虎。当然最重要的是，这件事本身已经随着大妈的韶华流逝而变得失去意义了。




每个大妈都曾经是萝莉。每一个童话最后都会变成生活。所以我们要看那些故事。



作者李多，是一个很给力的作者，他擅长讲故事，擅长描写充满想象的现实。稍后我们会推出他的特别连载《2011：丧尸围城》，这篇小说采用了极其NB的写法——与现实同步。敬请期待这篇神作！


