未来在哪里？科幻作品未来年代变迁史
科幻作品的未来年代设定会受到社会变迁的影响。你知道吗？20世纪末，科幻作品喜欢描写近在咫尺的未来；而现在，科幻中的未来正在越来越远。这其中是否有规律可循？这篇文章得出的图示告诉你：在过去的130年里，这变化超过我们想象。
作者：ANNALEE NEWITZ
译者：Majel
==============正文=============
未来看起来似乎可以远在天边却也可以近在眼前，而这完全取决于你所处的时代。这两张由斯蒂芬妮•福克斯绘制的图表，是我们花了整个月研究总结的成果，也许你可以从中找出未来和你之间的关系。我们想弄清楚，每一部科幻作品里给故事设定的那个未来时间点，它的远近是否有规律可循——答案是毫无疑义问的。接下来，奉上我们整理的信息图示和一些初步结论，它会告诉你：在过去的130年里，科幻作品中的这个未来时间点在不同时代竟可以发生如此巨大的变化。
未来在哪里？科幻作品的历史趋势。（新窗口打开图片可看大图）



补充资料：最受欢迎的“中未来”再细分。（新窗口打开图片可看大图）




资料收集
为了收集数据，我们和两位勇猛无畏的研究员本•弗里尼翁和戈登•杰克逊协同工作，在他们的帮助下，“未来”随机抽样自250多部科幻作品（包括：小说、电影、电视剧和部分漫画），这些作品均出版于1880年至2010年之间。慎重起见，我们把注意力集中在了寻找美国国内所能看到的英语作品里，不过我们仍把收集到的一些欧洲和日本科幻作品放入了样本。（鉴于我们无法齐集所有的作品，因此如果你想助我们一臂之力扩展图表的内容，请 联系我们
，我们会把已经收集到的数据与你分享。）





资料处理
完成收集后，我们把数据按时间由近及远地分割为三个部分，近未来（作品问世起50年内），中未来（作品问世后的51年至500年之间），远未来（作品问世后的500年以后）。
为什么我们选择这样划分呢？部分是出于减少争议的需要，这样的类别设置比刻板地硬性界定适宜得多。不过我们也对这种划分也做了一些调整。首先，我想阐述一下“近现代”科幻作品的概念，这个类别涵盖了勉强算是未来的一类作品，其涉及到的作品通常是把当下现实生活进行科幻化。乔治•奥威尔的《一九八四》（1949年）很可能是第一部让这种“近现代”概念流行起来的作品，而威廉•吉布森
[注1] 和肯恩•麦克劳德
[注2] 近些年的新作也在继续这个方向上的创作。
我把未来51至500年之间选作“中未来”，坦率地说是因为这其中包括了大科幻系列“星际旅行”
[注3] 所处的时代（著名科幻电视剧“星际旅行”系列的五部电视剧及12部电影的主要故事发生时间从21世纪持续至24世纪末），我把这个时间段作为一个“中未来”的模版，因为它囊括了众多科学技术的重大革新以及社会结构的巨大变革，但是在这个阶段世界依旧是人类的世界。大量将故事设定在“中未来”这一时期的作品颇具相似性——人类还是像现在一样，只不过上了太空而已。最后是那些把时间设定在500年以后的作品，绝大多数比“中未来”时间段拥有更多截然不同的人物。我们可以看见那时的人类会发生彻底的改变，比如《时间机器》和阿拉斯泰尔•雷诺兹
[注4] 的系列作品中所描述的模样。那时的地球已是今非昔比或早已不复存在。当一切都消失后，这就属于“深度时间”的范畴了。
一些说明：我曾有意把0-100年作为“近未来”进行划分，但是最后决定从50年这个时间点划分，是考虑到通常而言一旦过了50年这条界限，人们会瞬间发现科幻作品里会有那种真正翻天覆地的变化，而不是像威廉•吉布森近些年的小说或乔治•奥威尔的《一九八四》这类“五分钟也是未来”的作品。我也想过再加一个“中未来”条目给51年至200年这个时间段，因为这个时段非常受欢迎。如果我们的数据再多些，我想就有理由把这个条目细化出来了。





分析与结论
需要预先声明的是，目前这些结论非常初步，我们还需要更多数据支持才能得到更进一步的结论——同时我也非常愿意看见一些跨文化的比较。当然，话虽如此，但有些结论却是显而易见的。
在个别历史时期里，所有未来时间点几乎都被均等地描写了 ，特别是20世纪20年代和60年代。在美国，这两个时代都是自由主义兴盛的年代，社会角色变化迅速，经济爆炸式增长。也许是因为时代的急速变化使得人们把目光投向近未来和远未来。有意思的是，紧接着这两个时代而来的经济低迷导致了悲观情绪：20世纪30年代，我们看见远未来的作品激增（没错，在我们收集到的数据里比任何一个时代都多）；而20世纪70年代，我们看见近未来的作品数量猛增。
在其他时代里，未来似乎就在不经意间与你转角相遇。 20世纪初和20世纪80年代，涌现了大量近未来的科幻作品 。这两个时代有什么相似之处吗？当时的科技都呈现出迅猛发展的态势。20世纪初，电话，摄影、摄像设备，汽车（比如，1908年福特汽车公司量产的T型轿车），电影以及家用电器逐渐被广泛使用。80年代，个人电脑的普及也极大地改变了人们的生活。
总的来说， 科幻的未来在20世纪末的时候已经近在咫尺了 。从图中可以看到，20世纪40年代之后近未来的科幻作品渐渐流行起来。这或许也再一次印证了，日新月异的科学技术使得科幻进入主流的大众文化已成为不争的事实。
而现在，科幻未来正在一步步离我们远去 。进入20世纪90年代，把故事背景设定在远未来的只有一部科幻动画片《飞出个未来》
[注5] （它的故事背景设定在公元31世纪）。随后在新世纪初的10年里，我们突然看到了许多远未来的故事，不少是关于后人类、后奇点这一类型的未来。很大程度是因为处于对未来抱有极度不确定的年代，正值大规模经济动荡之后及9•11事件，当时的创作人和观众更着眼于远未来这剂药方。
再次说明，以上这些都不过是我们的推论。还需要更多数据和更深入的分析。





补充资料：“中未来”时期的更多细节
最近我们有了一些有趣的发现，其中一项是“中未来”（未来51至500年之间）成了科幻作品最受欢迎的年代，似乎130年来一贯如此。所以斯蒂芬妮制作了这张图，你可以看到这个时间段在作品里多么受欢迎——你还会发现未来100至200年这个时间段也同样很受欢迎。
（图示请看“补充资料：最受欢迎的“中未来”再细分”）



[注1]威廉•吉布森，赛博朋克代表人物之一，首部长篇小说《神经浪游者》即获得雨果奖、星云奖、菲利普•K•迪克奖科幻界三项大奖肯定，近年最新作品有“蓝蚂蚁”三部曲：《模式识别》、《幽灵国度》、《零历史》。[注2]肯恩•麦克劳德，苏格兰科幻小说家，作品有“秋日革命”三部曲（星状裂迹、石管、卡西尼环缝、天际之路），“光机”三部曲（苏联太空人、暗光、机械城）。[注3]“星际旅行”，经典科幻影视系列，首播于1966年，截止目前包含5部电视剧和1部动画共726集、12部电影、500多部小说（估计现在有600部了……）、漫画，以及不计其数的各类作品。[注4]阿拉斯泰尔•雷诺兹，英国科幻小说家，擅长黑暗硬科幻和太空歌剧作品，他的多部科幻作品是以“启示太空”为背景构建的，时间跨度主要从25世纪-28世纪，《鸿沟城市》荣获2001年英国科幻小说协会最佳长篇小说，其中篇小说《三套车》提名2011年雨果奖。[注5]《飞出个未来》，1999年首播的美国科幻动画片，播出四季后於2004年被福克斯电视网取消，2007年奇迹般复活，08-09年期间先后发行四部大电影反响强烈，且获得过多个动画类重要奖项，2010年播出第六季，现正在播映第七季。


（译自 io9.com
）



