麻瓜世界认为，哈利的魔法在保护着孩子们
哈利•波特不仅是魔法世界的大救星，还能让凡尘世界中的小麻瓜们生活得更安全。这听起来挺不可思议，但不管你信不信，反正英国一家医院的研究人员是信了。每当哈利•波特系列新书发行时，哈利的魔法就会让急诊室里受伤的小麻瓜数量骤减。
佚名
==============正文=============
据说，在21世纪，麻瓜世界的孩子有两大共同点：一是都喜欢把自己的血肉之躯“砸”在最近流行的疯狂玩意儿上，比如直排轮、滑板车什么的；二是他们都爱哈利•波特。
从医院急诊的数据来看，这些小麻瓜们的勇敢程度完全没有输给霍格沃茨里的魔法学徒。小孩难懂世象险恶，身体的应激机制也尚未建设完善，但偏偏就是他们，最爱新鲜与冒险：只要活得炫，出点事故有什么关系。那些在某年某月某一天突如其来的新潮玩物，都会给小麻瓜们带来无限狂热，以及无限伤痛。
不过现在我们有了好消息，也许小麻瓜们对哈利•波特的热爱可以帮他们免去一部分皮肉之苦。

哈利•波特的神奇魔法
尽管魔法部对麻瓜的生活不太上心，但哈利•波特还是很关心热爱他的小麻瓜。为了让孩子们远离危险，哈利就借助小说的发行，施了一个小小的魔法：每当哈利•波特系列新书发行后，周末急诊室里接待的小麻瓜们就会少一些。
为了搞清楚这个魔法是怎么施展的，英国牛津约翰•雷德克里夫（John Redcliff）医院调出2003-2005年三个夏天（6月-7月）里，每个周末的急诊病案，统计了每个周末因为受伤而被送来急诊的小麻瓜个数。这里的小麻瓜，特指年龄在7到15岁的儿童，因为研究表明，这个年龄段的娃娃，阅读精力是最旺盛的，而他们正是哈利•波特系列最有可能的潜在读者。
结果真像个奇迹：除去哈利•波特系列发行的那两个周末，即2003年的6月21日（《凤凰社》发行）和2005年的7月16日（《混血王子》发行）之外，医院急诊儿童的平均送诊率是67.4人次，最少的时候也在50人次上下；而在两本新书发行的这两个周末，医院急诊室儿童送诊率居然跌破了40人次——分别为36和37人次。看来，哈利的魔法虽然短暂，但是威力确实不小。
能让小麻瓜们在某天集体老实起来的，当然不止新鲜出炉的哈利•波特小说，可能一场暴风雨也能让孩子们通通呆在家里。当然，研究人员们也考虑到了这一点，他们又从英国的国家气象预报机构MetOffice调出了进行过统计的每个周末的气象数据。结果显示，在这些被施法的周末里，天气都还不错，基本都是大晴天。所以，天气可能造成的影响也被排除了。


麻瓜世界怎么才能学会这项魔法？
罗琳阿姨肯定没想到，魔法世界的救世主哈利•波特，也能保护那些永远都没法在九又四分之三站台搭上车的小麻瓜们。而伟大的哈利在其中所施放的魔法，在麻瓜世界中看起来像是“转移注意疗法”（Distraction Therapy）：一种通过转移患者注意力来达到治疗目的的方法。
为此，雷德克里夫医院提出了这样的假设：让那些想要确保儿童安全的机构，把有才的作家们组织起来，为这些容易受伤的小麻瓜们写几本好书，让他们有更多的时间投入美好书籍的安静怀抱，少几分对危险游戏的狂热。毕竟，全英每年因为意外事故被送进急诊室的小孩就有200万，而外伤也已成为儿童死亡与致病的一大重要原因。
当然，让孩子们把过多的时间花在静止不动的事物上，可能也不是什么好事。医院的研究人员们也预见到了他们这个提议的潜在风险：肥胖、佝偻症、还可能会造成一颗不太健壮的心脏。到底要怎么办才好，他们也还在想。

孩子们怎样才能更加安全与健康，也许不必非等到研究报告来回答。说不定，哈利正在霍格沃茨中想办法呢！
参考文献：
Stephen Gwilym et（2005）Harry Potter casts a spell on accident prone children. BMJ 331:1505
更多好玩的麻瓜科学研究请看：
巫师有魔法，麻瓜讲科学：哈利·波特与科研
魔法可以遗传吗？
哈利·波特头痛，麻瓜医生更头痛
“哈利·波特”：一部治愈系魔法
从“哈利·波特”中寻找归属感



