冰子弹，杀人于无形？
在电影和小说中，有一种神秘的“冰子弹”，不但可以从远处将目标击杀，更可以在目标体内融化，不给警方留取任何线索。不过，这种冰弹真的能正常击发，夺人性命吗？
佚名
==============正文=============
谋杀的最高境界是能在杀人的同时，自己逃脱嫌疑，逍遥法外。有的人绞尽脑汁地想如何能制造不在场证明，有的人却孜孜不倦地发掘新的杀人手段。总得来说，从计划到实施，从着手到得手，切断自己跟案件的关系是一名杀手的必修课。一些人会选择主动清理现场痕迹，不过如果自己到不了现场呢？在电影《一号通缉令》（Most Wanted 1997）以及丹•布朗的小说《骗局》中，杀手都不约而同地使用了“冰子弹”。更有人认为，美国前总统肯尼迪就是被第二个枪手用冰子弹刺杀的。
这种“冰子弹”不是游戏里会让别人减速的“寒冰射击”，中弹的人会留血，会有贯穿伤等枪伤应有的效果。杀手在远处使用冰弹狙击，目标中弹后倒地死亡，身体的余温将冰制的子弹融化，将仅有的证据销毁。一般来说，子弹的弹头可以保留许多凶手的信息，例如枪的型号，购买渠道等。但若子弹融化，前来调查的警察虽然知道被害人是中枪身亡，可惜却没有子弹，即使可以推断出子弹射出的方位，杀手也早已不见了身影。

冰子弹可以制成吗？
枪类子弹的弹头一般是用铅或铅合金做成，弹头打入人体后会分散，加大创口面积，造成中弹人的二次伤害。如果枪伤没有经过仔细地处理，人体中会残留许多细微的弹头残片导致重金属中毒。随着科技的发展，钢铅合金、铜铅合金等其它合金也都陆续成为弹头的制作材料。
一般来说，有三种不留痕迹的材料可能可以用来制作冰弹：纯净水，二氧化碳，氮气。这三种原料就在我们的生活当中，随处都是，无色无味，不会留下特殊的痕迹。如果是某种特殊的化学品，即使是溶解了，也会残留蛛丝马迹。
想制作冰弹并非不可能。（图：nightshadeindustries.com）

氮气的化学式为N2，大气总量中约占78.12%，貌似是不错的选择。可是它要在标准大气压下冷却至零下195.8℃才会变成没有颜色的液体，只有气温继续降低，氮气才会有成为固体的可能。由于条件过份的严苛，因此氮气基本上就不会被考虑用来制作子弹。相信你不会为了得到一颗冰子弹而去搬弄上吨重的仪器，最后子弹还没来得及用就融化了。
从这一点看来，由水和二氧化碳制冰就显得更合理一些。纯净水在低于零度的正常大气环境下开始结冰，一般家用的冰箱都可以制得。二氧化碳在正常大气压强下降温至零下78.5℃，形成固体，俗称干冰。干冰吸热后直接升华，不会经过液化过程。干冰也可以通过干冰机制得，现在普及率很高。二者可以通过倒模制成子弹头的形状，只要将其压入填充了火药的弹壳中，一颗杀人不见血的凶器便可制得。


冰子弹能打得出去吗？
虽然子弹是制成了，我们还需要确定“冰子弹”是可以发射的。首先需要考虑的就是冰和干冰的冲击性能与温度，是否可以满足作为子弹的基本条件。子弹发射的原理是枪弹受到击发，底火引爆火药，产生高压气体，迫使弹丸射出枪膛，瞬间由化学能转化为机械能、动能，这个能量转换的过程，称为发射。
现代火药燃烧后转化成的气体，容积骤然增加几百倍至几千倍，一般最大膛压可达到1200-3000千克/平方厘米以上，平均膛压也有400-500千克/平方厘米。冲击性能是指物体承受以较高的速度施加在其上的冲击的能力，其中包含了应力和形变等因素。因此，冰子弹必须要承担高强度的冲击，不然，枪管里射出来的将会是一滩冰渣。关于子弹形状的“冰”具体可以承受多少的压强，冲击性能如何，我不得而知。但是一颗金属显然不会被摔碎，而冰块只要往地上一扔，就会四分五裂。
在发射温度方面，就必须要介绍一下子弹所用的火药。无烟火药分为单基、双基和三基火药，单基火药之主成分为硝化纤维（NC)，双基火药之主成分为硝化纤维和硝化甘油（NG)，三基火药则含硝化纤维、硝化甘油和硝基胍。常用小型武器所用子弹之发射火药皆为单基火药或双基火药。无烟火药中也常含有二硝基甲苯（DNT)，在美国和加拿大地区无烟火药是钢管炸弹的主爆药。
开火时的高温很可能会将子弹融化。（图：mjknightsmilitaryeffects.co.uk）

一般的子弹使用的为单基火药，发射时膛内温度可达2500-3500℃，整个发射持续时间只有1-60毫秒。由于时间极短，因此温度貌似对于冰子弹的影响不大。但是连续的发射也会使枪膛的温度升高，最高可以到达300-500摄氏度，还没有发射的子弹可能就会因此“浪费”了。


就算打出去，这子弹能干什么用？
从上面几点来看，冰子弹就算能装到枪膛里，也基本打不出来。那么就算是子弹可以正常击发，它可以把人杀死吗？根据牛顿第一定律，物体的质量越大，惯性就越大。子弹从枪口中射出，即使有强大的推动力，质量过轻，速度也会被空气的阻力等因素所影响，伤害就更无从谈起了。
打个很简单的比方，我站在5米开外，拿100美元的纸币揉成一团向你砸过来，你可能还没我胳膊疼呢。但是，如果我拿1块钱人民币硬币用同样的力道站在5米外砸你，也许你就会头破血流了。同样的道理，质量过小的子弹的射程、精确度和破坏力都不及质量大的子弹。因此，选择金属合金作为弹头的原因就是为了在同样的体积下增加子弹的重量。
铅的密度是11.34克/立方厘米，质软，适合用于压制成弹头且降低流弹形成的机率。而冰的密度是0.9克/立方厘米，干冰的密度则是1.5克/立方厘米。很显然，用冰做成的子弹达到正常子弹的质量，体积要比正常子弹大12.6倍，干冰同等条件也要比正常子弹大7.56倍。除非你有更大的枪或者炮可以发射如此“巨型”的子弹……说实话，要是真是那么麻烦的话还真不如去找一块冰疙瘩从楼上扔下去砸他算了。
说了那么多，最后看来用冰作为子弹头的命题是不靠谱的。但是，给自己做一杯专属于纯爷们儿的烈饮，享受一下成为杀手的梦想还是可以完成的。之前国外有创意设计师觉得传统的冰块没有乐趣，因此设计出可以制造出“冰块子弹”的冰槽，一盒可以做出12颗AK47的子弹。想像一下，在一个纯透闪烁的玻璃杯里加入两颗“子弹”，缓缓地倒入标签被撕花的伏特加，冷的冰撞上烈的酒，一起在纯净的氛围中叮呤。杀机有时候也会成为生活中的乐趣。
还是来个枪形冰块，配上题图的子弹冰块喝一杯吧！

编辑的话： 在《流言终结者》中 ，杰米和亚当曾经试图制作冰子弹来验证这个流言。不过他们不但没有把冰弹从枪管里击发，甚至连一颗完美的枪弹都做不出来……



