特别连载： 2011：丧尸围城（四）
这是一部与现实时间同步的小说。丧尸病毒在中国的某个小城镇爆发，你是一个生活于社会底层的小混混，你必须用一颗只有高中学历的头脑，带着龅牙的妹子，开始一段中国式的生存。小心，想象正在向现实合围而来！
作者：李多
==============正文=============
第一集入口



2011：丧尸围城（四）



你家附近的这所超市，是梅子市为数不多的一家大超市，在连锁超市行业大名鼎鼎。你在这家超市里买过毛巾和卫生纸，你记得超市有一层二层和地下一层，其中一层进口处就是琳琅满目的食品区，活像死尸陈列柜的生鲜冷冻柜一字儿在东面靠墙排开。
丧失们聚集在超市的入口处，几个强壮的行尸用毫无痛感的手臂砸开了玻璃，其余的一拥而入。你买毛巾和卫生纸的那个地方在地下二层，同层的还有陈列着锅子和菜刀的货架。由于受到食物的吸引，丧尸们都围在超市入口处，没有哪个丧尸注意到你们。
你喘了口气，拽着赵百合从超市出口溜进去。赵百合扑过来想掐死你，你一个清脆的耳刮子给她整清醒了。
你们合力掀开那条悬在玻璃门外又厚又重的大棉帘子，推开玻璃门。那些丧尸简直傻透了，在入口处拍了一个早上的玻璃才闯进去，却不知道出口处的大门没有上锁虚左以待。
你们溜了进去，超市里黑漆漆的看不清东西。赵百合突然在你身边尖叫起来。你气愤极了，还想再甩她一个耳光。她尖叫了两声突然没声音了，直朝你怀里瘫，你心里一惊，向后退了两步，掀开出口处的大棉帘子，看到一个只剩下半截儿不知道是丧尸还是人的家伙，双手扭住了赵百合的脚踝。
你拉着赵百合一步步后退，那人被你们拖着一点点向前移动，黑乎乎的内脏一点点的往外掉。
你对自己说：那些不过是内脏而已！和你上周、上上周吃的烤羊腰子没什么本质的区别，咬一嘴满口血！有什么可怕的呢？你要拯救赵百合，你要鼓起勇气！
你两只手紧紧抱住百合，用力向那只脏手踹去。手抓得很紧，那家伙呜咽起来，缓缓抬起头来看你。你注意到他半只耳朵不见了，眼珠子似乎也瞎了一颗，受伤很重，却还能使出如此大的力气抓住百合的脚。
那丧尸的脸部腐烂得很严重，脸颊上布满密集的脓胞，头发半长，看不出是男是女。你踹了它数脚，发现它似乎越抓越紧了……
你只好一步步向外退去。它很沉，你又想不到什么好的办法让它撒手。你非常谨慎，不肯和它靠得再近些。突然你感到左脚后跟一痛，叮当一声，像是撞到了什么铁器。
旺哥，你的转机来了！你猫下腰去，捡起脚边的那玩意。木质的长柄，红色的油漆。真是天助你也，你捡到了一把消防斧。你毫不犹豫，把赵百合换到左怀，再度猫下腰去，右手猛地一挥，那丧尸的手臂应声而断。这是你第一次和丧尸近距离作战，你紧张万分，担心有什么奇怪的脓液喷射出来。万幸的是，你的斧柄和手套上只溅到了一点儿脓血。
那丧尸狂烈地嘶叫起来，没有下巴的脸上显出愤怒的表情。它再度向你们爬来，你一脚踩在它顶门，再度手起斧落，砍向它的脖子。
这一套动作你完成得十分流畅。其实你早被吓坏了。把丧尸的手从百合的脚踝上扯下来的时候，你一直抖索个不停。你没能完全割断丧尸的脖子。惨白的脊椎骨从中间断开，没砍断的地方连着一大片模糊的血肉。
你找到了超市一层照明系统的总闸，打开顶灯。光线也许会引来僵尸，但你顾不了那么多了。你需要武装自己。还有百合。你死劲儿掐百合的人中，好容易把她叫醒。百合看着那半截儿丧尸，半句话都讲不出来。
你们都害怕极了，但你是个男人。几分钟前，你出色地证明了自己的能力。你能对付得了丧尸。你能杀死它们。你能砍掉它们的脑袋。砍掉脑袋它们就不会再动了。你一直在心里念叨这几句话，扶着百合，来到几排出售保健品的货架前。你能隐隐约约看到远处的食品区，有一群丧尸正在那儿大快朵颐。
食品区和你们这区之间有道卷闸门。这道门通常是不会放下来的，但肯定在附近哪儿有开关。如果能放下卷闸门，你们就能占据一个相对安全的空间。但是，卷闸门的另一边是食品区，将自己关在这一边的话，你们也会饥渴而死。你心乱如麻，不知该如何定夺。超市的出口旁有两套粗大的链条锁，你一直没能下决心把门锁起来。那些活死人就在不远处……如果你锁了门，背后可能会取得暂时的保障，但一旦那些丧尸向你们冲过来，你没有太大把握能够及时开锁。
你还注意到一件事：通往地下一层的自动扶梯在食品区。那儿有你需要的各式厨具，不过由于禁刀令，你不敢肯定那儿有没有菜刀可拿，但肯定有打击效果不错的平底锅之类。
通往二层的扶梯则在你所在的这个区域。但你从来没去过二层，不清楚那儿都有哪些货品出售。
你让百合坐在地上休息，自己在四周徘徊犹豫，寻找卷闸门的开关。你曾经幻想过自己闯进一家没有人的超市，在里面吃穿不愁、称王称霸。实际的情况是，你要和满超市的死尸共处一室，却迟疑不决，说不清楚自己到底想占领哪块高地。
百合突然尖叫起来。一个断了胳膊的丧尸不知道从哪里闯了过来，你想都没想，冲上去一斧头卸了它的半个脑袋。这柄消防斧相当锋利，但你手劲儿太小了，总是不能把丧尸的整个脑袋砍下来。但这已经相当见效了。那尸体抽搐着轰然倒地。
你擦掉脸上的汗，想故作镇定对百合笑笑。百合惊恐万分地瞪着眼睛，伸手指着食品区。你扭过头去，看到一群丧尸正在向这边涌来。
一定是百合的尖叫声吸引了它们。力量较小的丧尸被挡在夺食肉类的丧尸群之外，只能在附近缓缓游荡。听到百合的叫声后，它们被你们两个大活人所吸引，至少有二十具左右高矮胖瘦各不相同的尸体缓慢地向你们走来。
尽管缓慢，却让你心惊胆寒。用消防斧对付一只丧尸已经够吃力的了，你不敢想象一旦被几只丧尸围攻，会带来什么样的后果。
门门门。你嘴里快速念叨着，到处找卷闸门开关。丧尸群越来越近，为首的两个中年男性丧尸面露狰狞的表情，嘶叫的时候，黏在下巴的牙齿掉了一地。
“去找开关！”你冲赵百合大喊。赵百合没吭声，站起来，藏在你的身后。
你知道不能指望她。一个女孩子，被吓坏了，而你是男人。如果就要死了呢？你愿意牺牲生命去拯救她吗？
你脑子里这些奇怪的念头来回播放。尸体走得慢极了，从那里走到这里足足要用整个一分钟。
撤。你只好拉着赵百合准备逃离超市。本来，闯进超市就是一种非常无脑的行为，你觉得犯不着和那些尸男尸女硬拼。你重新打开出口处的玻璃门，撩开大棉门帘，看到门外堵了三五个身穿橙色羽绒服的丧尸。你只好缩了回来，迅速关上大门，用铁链紧紧锁上。
从食品区转移而来的丧尸距离卷帘门不到五米了。
你忽然眼前一亮，看到靠墙的一排货架后伸出了几根粗粗的缆线。开关！你欣喜若狂，向货架跑去。赵百合再度惊叫起来，你看到又有一具丧尸不知道从哪里冒了出来，一步步走向百合。
这片区域始终没有清空。货架太多，有些丧尸是躺在地上的，不容易发现。等到他们爬起来，一步步向你走来的时候，就变成了致命的武器。食品区饥肠辘辘的尸体继续走来，你腹背受敌，只能冲上去砍翻那具丧尸，同时大声对百合说：“快去拉开关！在这个货架后面！”
百合呆若木鸡。
被你砍倒的丧尸重新爬起，冥冥之中有一个看不见的木偶师提动了看不见的牵引线。你只在他胸前砍出了一道大口子，没伤到他的脊椎。他丢下百合，向你扑来，速度出奇的快。你只能再度催促百合，求她快点拉下开关！
丧尸一爪挠在你的蕾丝裙上，尖利的指甲被蕾丝花边勾住了。它一用力，你打了个趔趄，手中的消防斧恰好砍进丧尸肩头，斧刃深入寸许。丧尸怪叫一声，一股不明液体从它喉咙中涌了出来。你原以为它要扑上来咬你的脖子，却见它晃晃悠悠，向后退了两步。
这些丧尸有痛感？你原先以为，丧尸就是会动的死人。实际上，这些家伙的习性比你想象得要复杂许多。它们能看，能听，能嗅，还会感到疼痛，皮肉受到伤害时则会变得虚弱……
在你这么想的时候，这具丧尸好像又恢复了行动力，以难以置信的速度向你袭来，你顿时想起了服装店身怀功夫的大堂经理。
一个毫不情愿的猜测在你脑中逐渐成形：这些丧尸会继承生前的能力。换句话说，一个丧尸，在它被感染之前，如果运动能力超强的话，在它死后，变成了行尸走肉，它那腐败流脓的肌肉，仍然会为它提供强大的行动力。
这些丧尸几乎没有意志，只会根据外界环境的变化，做出几乎本能的反应。非常可怕的本能反应，足以致命。
你庆幸自己没有头脑一热想去警察局或是军营中抢夺枪支弹药。
纠缠你的这具丧尸看样子生前是超市的保安人员。体格魁梧，反应速度超出寻常的活死人几秒之间，你们双方已经过了几个回合的招式。它的行为比普通人类的攻击动作较为和缓，但仍是强悍的、难以摧毁的，你的斧头插在它的肩头，斧柄晃晃悠悠。
百合开始大声哭泣。
你只好铤而走险，丢下厮缠你的那具丧尸，冲到货架前。货架比你想象得轻一些。你使出吃奶的力气，把货架往前挪开了一点儿。看到开关了！你忍不住回头一瞥，从食品区走来的丧尸正在跨越自动卷闸门的那条线，地板上那条金属沟壑闪着森森银光。你一把推起开关，卷闸门发出噶咔咔咔的一阵怪叫，那只丧尸的手抓到了你的肩膀。
蕾丝裙子救了你一命。丧尸的手滑开了。你转过身体狠蹬一脚，丧尸扑通一声坐倒在地。它似乎也有些疲惫，坐在地上，用淡琥珀色的眼珠凝视着你。你咬咬牙，弯腰从它肩头拔出斧子，用力劈开了它的头颅。
你转身去看卷闸门。大门严丝合缝地将超市一分为二，在你们这一区，两三只只剩下半截儿的丧尸正向你爬来，门边还有一只惨遭卷闸门斩首的丧尸的脑袋滚来滚去。你按照之前的方法，一一劈碎了那几具丧尸的脑袋。等它们都停止不动，你才丢下消防斧，靠在一排放满了化妆品的货架上，嚎啕大哭。
丧尸脑浆的颜色，介于蓝色和绿色之间，就像一株被丢到硫酸铜溶液中的花椰菜。起初一看你可能觉得很恶心，但现在你觉得，只要这些脓呼呼的东西不搞到你脸上，世界就都算是光明的。
你哭够了，手握斧头蹲在丧尸附近仔细观察。你恐惧这些行尸走肉，但你更恐惧死亡。为了战胜死亡，你必须牺牲……牺牲许多许多。
百合很害怕那些一动不动的尸身。但她又不想一个人呆在二层上。你们清空了占领的这片区域，意外地在超市二层的员工通道内发现了一些像是打算扔掉的过期食物。水果罐头……火腿肠……还有一些你不太熟悉的金属盒子，百合说那是猫粮，你觉得这玩意应该可以用来饱腹。
唯独没有水。
你们的生存需要水。
白痴的设计师将洗手间设计在一层东区（食品区），使得占领（或者说被困在）一层西区和二层的你们没有水源。
你没想过河流被污染之类的问题，那超出了你的认知范围。你单纯地以为只要是自来水管中流出的水，就一定可以饮用。
你们耗费了半个小时用以寻找水源。墙壁上侧盘桓着一圈奇形怪状的管道，你搞不清楚哪些是暖气管道，哪些是水管。它们的位置太高了，你暂时没想到什么切断管道的办法。
整个超市二层除此之外几乎找不到什么合用的东西。除了一些内衣内裤之外，就是铺天盖地的家居用品。你和百合每人吃了一点过期的水果罐头，以此补充体内的水分。罐头的数量不多，大概有十五、六瓶，看来也撑不了几天。
傍晚的时候，你就哄百合睡觉了。你们都很害怕，除了利用梦境逃离这个地狱之外，你想不到更好的办法。也许超市出口外的丧尸散开了，也许没有，但你暂时不想冒这个险，开启堡垒的大门，让灾厄的风刮进来。
百合一定要你陪着睡。你挑了张大床给她，她一定要你睡在身边。你礼貌性地躺在床边缘的地方，替她盖好毯子。百合闭了一会儿眼睛，悄悄揭开毯子，侧过身来抱住你。你喉结动了动，祈祷自己能够早点入睡。
（未完待续）



亲爱的人类，还在为春运火车票发愁吗？还在为物价上涨烦恼吗？来《2011：丧尸围城》里当丧尸吧： [点击报名]



前文：
2011：丧尸围城（一）
2011：丧尸围城（二）
2011：丧尸围城（三）
后文：
2011：丧尸围城（五）


