钟表昆虫：向科技和自然献礼
自然与科技的结合总能擦出奇妙的火花。艺术家迈克在他的工作室里，把昆虫标本和电子元件结合起来，完成了这样一群奇奇怪怪的小东西：钟表昆虫。
佚名
==============正文=============
艺术家迈克•利比（Mike Libby）建立了一个奇特的昆虫实验室。在这个实验室中，他将真实的昆虫标本、旧手表的部件和其他一些电子元件结合起来，做成了这些奇奇怪怪的钟表昆虫。长的像机器人的昆虫，或是长的像昆虫的机器人都是真实存在的，当然，他们也是科幻故事里的常客。
在科幻小说中，昆虫经常作为机器人出现。昆虫们以入侵外星人，或者机器人小虫的身份在星系中穿梭。在电视、游戏、漫画，甚至是摇滚专辑封面中，都有数不清的例子。从电影《克洛诺斯》到《黄金罗盘》昆虫机器人被创造，重塑，再利用了无数次，为电影事业做出了巨大贡献。
在现实中，工程师观察昆虫运动，翅膀等等其他特点，来为新的科技技术提供灵感。某些先进的飞行器甚至和蜻蜓一样小、一样轻。最有效的人造技术，还是来源于自然。
昆虫和现代科技的结合为迈克•比利带来了灵感。因此，昆虫实验室制作了这些小东西。利比的创作意图，并非想要让他们成为真正可以运作的电子装置，而是将原始自然与现代科技融合在一起，为科学和自然的矛盾与融合献礼。
手表昆虫都是纯手工制作，独此一件，各不相同。如果你受得了这些死虫子和旧表部件的诡异搭配，倒是可以尝试买来把玩把玩。
鉴于楼下吐槽很欢乐，特此补充一句：
本文为翻译稿，该实验室真心是 Insect Lab Studio，且原文题目是Insect Clock Hybrids Are Creepily Wonderful。所以还是尊重原文翻译成了昆虫。希望阅读本文的同学们，注意区分其中不是昆虫的部分。（比如螃蟹）特此感谢5楼的lydy1993-meow同学。（原来蝎子是蛛形纲）
图片及信息来源： geekosystem


