特别连载： 2011：丧尸围城（三）
这是一部与现实时间同步的小说。丧尸病毒在中国的某个小城镇爆发，你是一个生活于社会底层的小混混，你必须用一颗只有高中学历的头脑，带着龅牙的妹子，开始一段中国式的生存。小心，想象正在向现实合围而来！
作者：李多
==============正文=============
第一集入口



2011：丧尸围城（三）



1月21日
那天晚上，你做了两个截然相反的梦，两场梦里都没有僵尸。在第一场梦里，你是一个二战盟军士兵，站在中国某一座大学的家属区中坚守阵地，保护这所学校中的教职工和学生不受伤害。第一场梦的记忆相当模糊，那场梦的素材大概来源于你初中时参观的一所邻近城市最好的大学校。你只记得自己是个士兵，仅此而已，第二场梦却在你的脑海中清晰可见。在那该死的另一场梦里，你是一个狡诈的轴心国士兵，大概是个德国佬。你挺着一架MP40冲锋枪，叼着意大利人造的劣质香烟，在同一所学校的大楼之间疯狂扫射。两场梦切换得是如此完美，你一点儿也没感到什么遗憾。你杀死了几个成年人，并把魔掌对准了一群孩子。那群孩子是这所大学附属小学的学生，他们正在等着学校开门，站在小学大门的空场前。首先你向他们丢了一颗M39手雷。M39像一颗大铁卵，在孩子的面前弹开了，没有爆炸。那些小孩子天真无邪地看着你，不知道你在耍什么鬼把戏。于是你丢了第二颗M39。还是没有爆炸。你拉开第三颗M39，向他们丢去，丢在孩子群中。终于，一个小女孩捡起了那颗卵形手雷……
一阵耀眼的白光后，孩子都不见了，地上隐约有一些零星的血迹，还有碎肉和旗帜的残迹。你从这场梦中醒来，觉得这实在是一种不祥的预知梦。为了生存你必须杀人。有些人已经变成了丧尸，杀掉他们也许并不会触及你的道德底线。然而，那些已经感染了的家伙，他们人数众多，对你有更大的威胁。你要杀掉他们吗？你要为了自己的苟活而杀掉那些感染者吗？你确信要杀？你如何杀？你怎样搞到一把枪？
你在一片混沌中醒来，双眼圆睁，在床上缩成一段弧。你想不起来昨晚是如何入睡的，只记得自己当时好惊慌。你听到一阵门声，好容易从梦魇中清醒过来，低声喝问是谁。
门外的人说：“我，百合啊。”
你突然想起她父亲满脖子脓血的糟糕情景。她被感染了吗？你无法信任这个青梅竹马的丑丫头。
你说：“怎么了？”
赵百合喘着粗气：“旺哥，我爸……我爸不见了……你……见、见过他没？”
你放下心来，匆忙套上内裤，为她开门。
赵百合一脸憔悴走进门，脸上冻出两脱鲜艳的高原红。“打你手机也不接。”
“我机子丢了，”你解释道，“你爸咋了？”
“我爸昨晚没回家。打到厂里也没人接，找你，也找不着……”
赵百合和父亲相依为命。你知道她很怕黑。她昨晚想必一夜未睡。天还麻麻亮呢，她就来找你了。你想安慰她几句，却不知从何说起。
你说：“你……没去厂里吧？”
赵百合瞪你：“没人接电话啊，打了好几次。”
赵百合和厂长的家在城南。你们的小食品厂在城北。你的家在两者的中点。显然，涉世未深的百合对丧尸事件一无所知。
你像刚办完事一样吃力地穿上裤子，同时用严肃的口气对她说：“别去厂里，听到没？千万别。”
赵百合则拎起放在床头的蕾丝裙子：“旺旺你交女朋友了！？”
你沉吟片刻，没想好怎么搪塞百合的质问。突然，你心中一寒，看到有一只黑灰色的手扒在了你的门框上。
丧尸！你本能地把赵百合推倒在床，冲过去用力甩上门。那只手的几根指头卡在门缝里，你感到一股强大的力量透过门板向你压来。你随手抄起桌上的啤酒瓶，砸向那只活死人的手，瓶子撞在门框上，碎了个淅沥哗啦。那只手缩了回去，你一感到顶在门上的压力减轻，立即使出全身的力气把门撞死，挂上防盗链。
你转过脸，气喘如牛看着百合。赵百合面色潮红：“你……你要干啥……”
“干你妹啊！”你怒道，“有丧尸！”
“丧……事？”赵百合天真的红二团脸上，写满茫然。
外面的丧尸缓慢而有节奏地拍击门板。
“到底咋回事？欠人钱啦？”赵百合扯着那副大嗓门说。
嘘嘘嘘！你用力瞪氏百合，让她住嘴。赵百合一脸的不情愿，但还是住了口。你发着抖，凝神听外面的动静。丧尸的数量大概只有一个，在房门的另一面缓慢地拍击着，门板在你眼前一跳一跳挣扎个不停。
如果你在电光火石间没看错的话，你大概可以肯定那丧尸是你的包租婆。如果你还是没看错的话，你大概可以肯定她好像穿着情趣内衣……
车辆防盗器的吵吵声像一声炸雷，在你的耳中爆起，吓得你一屁股坐在地上。
赵百合慌了：“旺旺，旺旺，你怎么了？”
你吃力地从地上爬起：“咱得想办法逃出去。”
“逃？朝哪儿逃？”
你喘口气，拉开窗帘，吃惊地看到，院子里的那辆破桑塔纳2000周围聚了一小群直着腿走路的丧尸。天开始亮了，整座城市活了起来，活了的却都是死人。房东夫妇的101号房裂成了两半，门板上满是血污，门前的劣质脚垫上绕着一圈黑紫色看上去像是肠子的血呼呼的东西。
等一等。
那些丧尸对声音有反应！你心下一缓，想到了一个逃出去的办法。包租婆停止拍门了。你看到她……看到它……向那辆狂叫不息的桑塔纳缓步走去，一瘸一拐，动作夸张得和演戏没什么区别。当她走了一半路程的时候，警报骤然停止，包租婆重新转头向你，看着窗口，空洞的眼睛中看不到半点希望。
你不知道她是否看到你了，但她确实一步步地向窗户这边走来，情趣内衣松垮垮地拖起她死灰色下垂的乳房。
你汗毛倒竖，喝令赵百合从床上滚起来，自己迅速套上你的黑蕾丝小防咬裙，戴上大皮手套。你让赵百合做好逃跑的准备。百合大惑不解双眼垂泪，你无视她的抱怨，谨慎地打开门，在确认除了包租婆之外没有其他行尸走肉注意到你后，你大着胆子走到院内，瞅准那辆桑塔纳丢出一只空酒瓶。
那该死的破车没让你失望，在这个寂静的冬日清晨爆出惊人的呜儿窝儿贼儿偷儿声。
包租婆最后看了你一眼，转头走向桑塔纳。
你拉起赵百合的手，冲出小四合院。
这个城市冬日的早上七点一刻，干燥得像老天逼你吞下了两包干燥剂。你拉着百合在晦暗的居民区的胡同中狂奔，沿途能看到零星几个愤怒的游尸。他们走过的时候，下巴的伤口中不断涌出用完流不完的腥臭脓液。那味道有些像海鱼的腥骚，但要臭上一万倍。他们身后拖出一道恶心的印记，在肮脏的街道的表面画出一道道疮疤。
虚弱的感染者们倚墙而坐，胸口和脸上满是干涸的硬块。看到你们跑过，感染者们抬起发着高烧的脑袋，感染程度较轻的人还向你们伸出手臂，祈求你的援助，嘴里嗫嚅个不停，也不知道是由于看到了希望而产生的祈祷，还是临死前最最恶毒的诅咒。
你如何能帮得了他们呢？赵百合在你的怀中大呼小叫，吸引了几具活死人的目光。她来的时候由于天色还黑着，想必没有看到这样凄惨的景象。你捂住她的凸牙大嘴，拖着她迅速离开。
你们绕出了曲径通幽的小胡同，来到东条子大街。胡同口对面的西侧有一家大型超市，你看到超市外聚集着密密麻麻的丧尸。在它们的脚下一带，有几具还挂着血色的人骨，内脏之类的已经被吃了个干干净净。你很后悔离开了胡同，那儿的丧尸和街道上的完全不属于一个数量级。
这座县级市（我们姑且称之为“梅子市”吧）的人口大概有不到一百万。你无法确认被感染者和丧尸的数量。很显然的一点是，如果你被哪怕三五个丧尸盯上，都会有嗝屁归西的危险。你必须谨慎谨慎再谨慎，不能让它们逮到你。必要的时候……你瞥了一眼慌张哭泣的赵百合。
赵百合再也跑不动了，瘫软在地。有几个身着环卫工人黄马甲的丧尸注意到你们，慢腾腾地走过来。你用力拉赵百合却拉不起来，她坐在马路上呆呆看着丧尸群。又有一辆车的防盗报警装置叽叽咕咕地叫起来，赵百合受到惊吓，哭出声来。
更多丧尸向你们看过来。有几个丧尸看看那辆车，又看看你们，似乎在两者之间有些纠结。你发现这些丧尸的嗅觉能力似乎相当微弱，它们闻不到远处新鲜血肉的味儿。可是它们又不会攻击彼此，只会对正常人或感染者有食欲。
它们的听觉系统也在工作。高分贝的噪音会聚集一大批可怕的行尸走肉。它们还有视觉，能够在黑暗中看到你们这些可口的食物。
从某种意义上来说，你认为这些丧尸死了……可它们还活着。
现在不是想这些的时候。你蹲下身子，托起赵百合的脸：“不走，就要死了。”
赵百合胡乱摇着头，哭着抓你挠你。这和她喝醉的时候简直一个模样。
你太有对付女醉鬼的经验了。你抽了她一记耳光，在她耳边大声喝道：“起来！！！”
百合一呆，顺从地站起来。你立即拖着她的手就走。五个环卫工人的丧尸和一个穿着羊皮坎肩的胖丧尸摆成一个阵势向你们围拢而来，你们身后是超市，超市外聚集着数以百计的活死人，它们徒劳地拍打着玻璃门，就像一群准备冲进超市购买减价大米的老太太。
你果断拉着她向超市的方向跑。
你的理论是这样的：丧尸的移动速度相当缓慢，它们通常会聚集在这座城市的超市和火车站这样的地方。超市里有大量的冷冻肉可以吃，火车站有大量的春运肉。丧尸会向这些高危区域蜂拥，也就是说，越是远离超市和车站的地方，越安全。
但是，超市又是一座天然的堡垒，在食品区，那些丧尸会疯狂地夺取肉制品。然而在洗涤用品区、厨房用品区和儿童玩具区，这是你取之不尽用之不竭的军火库。
赵百合觉得你疯了。你也觉得自己疯了。你们躲开环卫工人丧尸的袭击，向超市的方向前进。
（未完待续）



亲爱的人类，还在为春运火车票发愁吗？还在为物价上涨烦恼吗？来《2011：丧尸围城》里当丧尸吧： [点击报名]



前文：
2011：丧尸围城（一）
2011：丧尸围城（二）
后文：
2011：丧尸围城（四）


