列王纷争又起，魔龙即将狂舞：《权力的游戏》脉络梳理（剧透警告）
HBO的热门美剧《权力的游戏》第五季已于4月12日开播。该剧以多线并行的叙事方式、复杂的人物关系以及动不动就死人而著名。在电视剧第五集播出之时，我们将带你一起梳理目前为止电视剧的剧情发展，以及今后可能的剧情走向。
佚名
==============正文=============
（文/黑城堡-北落师门、屈畅）当荧幕上培提尔·贝里席公爵站在铁王座前对着他最强的对手瓦里斯大人发表著名的演讲《攀爬》之时，对《冰与火之歌》原著小说不甚了解的观众朋友们无不为其强大的感染力和艾丹·吉伦的精湛演技所折服，与此同时，熟读小说的老粉丝们却个个痛心疾首哀叹一代天才阴谋家堕落为荧幕小丑。时至今日，这部“奇幻影视界不可逾越的高峰”由于电视剧本身的性质所限，对原著剧情进行了大量的改编，哪怕是最熟悉原著小说的读者也无法准确指出剧集的剧情走向。未来的故事充满悬念，在总结前四季剧情的基础上展望第五季的走势无疑是一件很有意思的事情。
从电视剧名定为“权力的游戏”而非“冰与火之歌”开始，就注定了电视剧的重心在于腥风血雨的王权斗争，而充满奇幻色彩的冰与火对立概念则成了点缀。原著中许多预言都没了出场的机会，比如给整个小说标题点睛的“他就是预言中的王子，他的歌便是冰与火之歌”。由于制作人的计划仍然是七季完工，最终的异鬼南下不会这么早出现，所以接下来的第五季，大家看到的应该还是更多的权力斗争，异鬼的出场概率恐怕会很低很低。
维斯特洛大势，合久必分，分久必合。第一季中段五王之战爆发，王国四分五裂，但是在战争开始不久最强的一股势力蓝礼·拜拉席恩就先行倒在光之王的魔法面前。在第二、三季中，随着龙石岛势力和北境势力在兰尼斯特父子杰出的临阵指挥以及精妙的外交手腕下土崩瓦解，整个维斯特洛已经大体被泰温公爵统一了。然而好景不长，当外部矛盾消弭之后，兰尼斯特家族内部的矛盾开始凸显。并不十分听话的傀儡国王乔佛里在婚礼上被提利尔家族和培提尔·贝里席合伙毒杀，这口黑锅则被巧妙地扣在提利昂·兰尼斯特身上。兰尼斯特家族内部战时短暂的同仇敌忾终于转为对提利昂这个矛盾焦点的大审判。内耗的结果，七国最有能力和威望的泰温公爵被潜逃的提利昂射杀在马桶上，兰尼斯特家族大厦半倾。各方势力群起已是必然，权力的游戏进入又一个高潮。（本文有剧透，请谨慎阅读）
在君临
泰温公爵猝死之后，提利尔家族已经不满足于做兰尼斯特家族的附庸，两大家族短暂的同盟关系已然形同虚设。兰尼斯特方面，失去了泰温和提利昂两位首辅之才；詹姆更像侠客而非君王，更重要的是他越来越无法认同孪生姐姐的很多作风，两人貌合神离。实际统治任务落到了志大才疏的瑟曦肩上，而家族另一骨干凯冯爵士对瑟曦操控傀儡国王的行为并不满意，整个家族内忧外患情势危急。剧里的提利尔家族相对于原著小说明显削弱，韬略过人的维拉斯和智勇双全的“勇武的”加兰两个青年才俊被抹掉，只留下了他们的三弟“百花骑士”洛拉斯，即便如此，以荆棘女王领衔的提利尔阵营仍然非常强大。双方都明白挟天子以令诸侯的道理，对七国统治者托曼·拜拉席恩的争夺将揭开君临政治斗争的序幕。
在《权力的游戏》第五季中，七国统治者托曼·拜拉席恩与玛格丽·提利尔成婚，这也是玛格丽的第三次婚姻。图片来源：zap2it.com
另一方面，我们别忘记了维斯特洛是有神论者的大陆，七神在凡间的代言人总主教以及众多修女、信徒也有着一定的发言权。不仅如此，由于战争导致大量难民产生，宗教对于文化教育程度不高的普通老百姓来说非常具有煽动力，宗教势力在第五季将慢慢占据政坛重要位置，不可小觑。
在长城
五王之战当中，史坦尼斯·拜拉席恩的很多行为从政治角度讲让人哑口无言，但是，史坦尼斯是五个国王中唯一一个以整个维斯特洛的安危为己任的，他认定自己才是先王劳勃的第一继承人，他的所有战略行为的出发点，都是为了维护自己和整个王国的权益。至于其他四王，乔佛里更像是在肆意挥霍从天而降的馅饼，蓝礼在享受国王头衔给他带来的骄奢生活，罗柏举义的目的是北境独立以及为艾德复仇，巴隆大王恐怕连个战略目标都没有，打到哪里算哪里。
从这个原则出发，史坦尼斯为了维护自己拜拉席恩第一继承人的权益，首先出兵风暴领与蓝礼兄弟阋墙；之后为了维护自己维斯特洛第一继承人的权益，集中兵力围攻王国首都君临；兵败黑水河后，为了保卫整个维斯特洛，史坦尼斯又调集残兵直抵长城，摧枯拉朽般击溃野人大军，而这是第四季季末的故事了。
现在，长城聚集了三股势力：“长城上的王”史坦尼斯，守夜人军团，以及被俘虏的野人大军。史坦尼斯在稳定了长城局势后，必将率军南下，这是毫无疑问的。守夜人军团在失去了莫尔蒙总司令之后，当务之急是选出继任者以及处理好庞大的野人俘虏。我们的琼恩·雪诺——整个故事最重要的视点人物之一——将会引导我们领略这一系列精彩的剧情（按照两位制片人的一贯作风，细节上必然会删减，所幸主要框架还会保留）。琼恩和梅丽珊卓夫人，虽然有着很多政治上的分歧，但是他们有着共同的目标：抵御异鬼入侵。他们二人将是长城故事线的核心。
梅丽珊卓夫人已经跟随史坦尼斯的大军来到长城，她和琼恩将成为长城故事线的核心。图片来源：wikia.com
在谷地
艾林谷是七国中最为易守难攻的，作为一个外来人，想要完全消化掉这块领地可谓难于登天。靠欺诈手段谋害莱莎夫人而夺取谷地统治权的“小指头”培提尔·贝里席本应忙于应付身边如狼似虎的大大小小的诸侯们，然而，在一部规模有限（虽然权力的游戏已经算是鸿篇巨制了）的电视剧中，中段塞进大量全新而且不是那么重要的人物，是很不现实的，这将会大大拖慢故事进程，弱化主线情节。所以，电视剧里安排小指头在第四季末就直接掌控了谷地。为了不让小指头和珊莎在整个第五季都大眼瞪小眼，制作人和编剧们作出了一个让原著党们惊掉下巴的决定：刚刚获得谷地统治权的赫伦堡公爵培提尔大人将会带着他的珊莎前往北境。这样，波顿父子的主线剧情也无需添加新的角色了，原著小说中的北境光复股肱白港的曼德勒家族恐怕难逃被删命运。
在第五季中，珊莎已经被小指头说服，北上回到了自己的家乡临冬城，并打算嫁给波顿家族的拉姆斯·波顿。图片来源：slashfilm.com
在北境
作为北境第二大家族，波顿家族在彻底摧毁北境之王的红色婚礼中起到重要作用。史塔克势力覆灭后，卢斯·波顿如愿从泰温手里得到报酬——北境守护的头衔。加之拉姆斯·波顿偷袭临冬城得手，波顿家族统领了北境的大部分地区。然而，他们的统治远非稳固：铁民虽然失去了首领巴隆大王，但是他们从未退出五王之战的争夺，仍然占据着深林堡等相当一部分北境领地，而且他们在海上几无匹敌；史坦尼斯·拜拉席恩移师长城，随时可能大军南下；培提尔公爵插手北境事务，是敌是友尚未明确；最最重要的，泰温公爵猝死，瑟曦怕是指望不上了，卢斯公爵失去了大靠山，凡事只能靠自己。第五季的北境难免短兵相接，精彩程度将不亚于君临的尔虞我诈。
史塔克势力覆灭后，卢斯·波顿如愿从泰温手里得到报酬——北境守护的头衔。加之拉姆斯·波顿偷袭临冬城得手，波顿家族统领了北境的大部分地区。图片来源：beamly.com
由于这样的剧情已经跟原著小说风马牛不相及了，所以北境大拌菜究竟怎么来搅和，除了编剧没人能知道了。但是我还是忍不住，想要推测一把。波顿家族和小指头达成协议后，各怀鬼胎的北境-艾林联盟成立，将史坦尼斯大军击败在临冬城下。元气大伤的卢斯·波顿顶不住狡诈的贝里席公爵和已然出师的腹黑女王珊莎·史塔克，北境所有权再次易主。等等，说好的瑞肯·核桃破碎者·史塔克大帝复辟呢？至少在第五季内，瑞肯和他的守护者欧莎是不会出场了吧。同样，我也为兵败的史坦尼斯安排了接下来在六、七季中的角色——退回长城的史坦尼斯势力成为阻碍异鬼南下的第一道屏障，而他的失败也会让梅丽珊卓最终明白，他根本就不是预言中的王子，不是亚索尔·亚亥转世。
在多恩
第四季登场的奥柏伦·马泰尔亲王可谓是给多恩赚足了人气，前三季里一直很神秘的多恩势力终于登上了后五王之战时代的大舞台。现任阳戟城公爵、多恩领亲王是道朗·纳梅洛斯·马泰尔，他的妹妹以及襁褓中的外甥们在劳勃领导的“篡夺者战争”中死于格雷果·克里冈的暴行，他的妹夫雷加王子死在劳勃手下，他的弟弟奥柏伦则在比武审判中死在魔山之手，多恩方面与铁王座上的拜拉席恩-兰尼斯特家族可谓不共戴天。然而，在五王之战爆发后，道朗亲王却接受了铁王座的和亲提议，宣布支持乔佛里一世。
如果你真的以为道朗亲王是个软弱无能之辈，眼睁睁看着兄弟姐妹惨死而不出手，那就大错特错了。虽然剧集删除了他的两个重要棋子亚莲恩公主和昆廷王子，道朗亲王的棋仍然下得有模有样。五王之战中多恩势力并未真正参战，军队实力保存完好。将领方面，道朗亲王自己谋略过人，侍卫队长阿利欧·何塔勇猛无匹，奥柏伦亲王的私生女们个个骁勇善战。瑟曦的亲生女儿弥赛菈公主下嫁多恩，但是争端一起，这位公主将会立即变成非常有用的人质。一直流亡海外的女王，道朗·马泰尔亲妹妹的小姑子，正经营着弥林。道朗亲王等待的，正是丹妮莉丝，等待着东方大陆上魔龙狂舞、女王回归的时机。
想为上一季中被残忍杀害的爱人红毒蛇报仇的艾拉莉亚·沙德，被道朗亲王拒绝了。图片来源：fanpop.com
在东方
维斯特洛以外的另一极势力，便是与魔龙共舞的弥林女王，安达尔人和先民的女王，七国统治者暨全境守护者，大草原的卡丽熙，龙之母、不焚者、风暴降生丹妮莉丝·坦格利安一世。不过，这一长串的名头里有一半都是虚衔。
虽然发家史跟原著有所出入，但是大局上是没有区别的。在剧中，丹妮坐拥九千无垢者，统治着繁荣的都市弥林，孜孜不倦地继续推行着轰轰烈烈的废奴运动，想让奴隶湾沿岸三大城邦（弥林、阿斯塔波、渊凯）直接从贵族共和制奴隶社会进入中央集权的君主专制社会。可是她只知道强行推广废奴政策，却没想过要从经济结构上根本地进行改革，所有她解放过的城市，一旦脱离控制，很快便回复回了奴隶城邦的状态。就连女王的直辖地弥林，也已经渗入大量的反抗势力“鹰身女妖之子”，而本地贵族寡头们对丹妮的强硬统治也并非心悦诚服，他们所忌惮的仅仅是丹妮的强大军事力量。另外，女王属意的面首达里奥·纳哈里斯是佣兵出身，忠诚度堪忧，而且他接触女王的真正意图也无人知晓。弥林可谓内忧外患，女王的统治岌岌可危。
弥林的反抗势力，“鹰身女妖之子”。图片来源：wikia.com
但是，别忘了我们的丹妮是龙之母，她有三条龙。原著第五卷正是叫做《魔龙的狂舞》，丹妮解开这一切困难的关键还是她手中的龙——虽然在第四季中，她的龙们由于日渐长大不服管教，不得不锁在地牢。除此之外，丹妮的阵营很可能还有新的得力助手加入。“龙有三个头”，魔龙即将狂舞，龙之母丹妮莉丝的故事不过才刚刚起了个头。
    “……命中注定你将燃起三团火焰……一团为生，一团为死，一团为爱……
    ……命中注定你将骑乘三匹坐骑……一匹床第，一匹恐怖，一匹为爱……
    ……命中注定你将面临三次背叛……一次为血，一次为财，一次为爱……”
不朽之殿中的预言仍萦绕耳畔，丹妮莉丝·坦格利安必须继续前行，“如果我回头，一切就都完了。”
弥林内忧外患，女王丹尼莉丝·坦格利安的统治岌岌可危。图片来源：watchersonthewall.com
视点人物们的冒险故事
常有人推荐《冰与火之歌》或《权力的游戏》时拿它与《三国演义》相比，二者确实类似。但是“冰火”或者“权游”比“三国”的世界更加立体更加丰富，主要原因就在于除开王侯将相们表演的舞台之外，“冰火”和“权游”还有许多的冒险游历故事，它们是吸引读者或者观众的重要因素。
提利昂和瓦里斯：君临城的顶尖聪明人一下子就跑出来俩。瓦里斯受詹姆所托，协助提利昂脱狱逃往潘托斯，他们的下家只有一个，那便是在弥林建立起统治的坦格利安流亡政府。这样，东方大陆原本只有丹妮莉丝的君王视角，现在也终于有了提利昂的底层视角，整个大陆的情景终于立体化。由于种种原因，电视剧中提利昂的觐见之路必定与原著小说差别巨大，但是这一点不妨碍我们欣赏沿途的风土人情和惊险故事（别忘了，提利昂现在还是维斯特洛的通缉犯）。除此以外，在这片大陆上还有一位被人遗忘的重要角色，先后被劳勃·拜拉席恩和丹妮莉丝·坦格利安流放和驱逐的乔拉·莫尔蒙爵士。
逃往潘托斯的提利昂和瓦里斯。图片来源：slashfilm.com
艾莉亚和布蕾妮：如果说新一季中提利昂的视角开辟了狭海对岸的底层人民视角，那么在维斯特洛早就有了这样的视点人物，就是前期的艾莉亚·史塔克和后来的塔斯的布蕾妮。艾德·史塔克被处决后，艾莉亚随着参加守夜人的队伍离开君临，目睹了战乱下普通老百姓的艰难生活，正是“兴，百姓苦，亡，百姓苦”。在第四季末，艾莉亚随船前往布拉佛斯加入无面者，在第五季里将会忘掉她本来的姓名，开始修行。
第五季中，艾莉亚加入了无面者。图片来源：moviefail.com
而布蕾妮从第四季开始，身背守誓剑，到处寻找珊莎·史塔克，继续展现底层人民的困苦生活。但是，电视剧中布蕾妮的冒险故事已经和原著小说大相径庭，不得不说编剧为了让角色们相遇可真是煞费苦心。布蕾妮在第四季遇到了艾莉亚和猎狗，还将在第五季遇到珊莎和小指头，下一步是否会去刺杀史坦尼斯为蓝礼复仇呢？
“回家吧，孩子，你有一个家，在这个黑暗时代，很多人都没这么幸运。你还有一个贵族父亲，他一定很爱你。假使你再也回不去，想想他该有多么悲伤。也许你死后，人们会将你的剑与盾带回给他，也许他甚至会将它们悬挂在墙上，骄傲的看着它们……但如果你问他，我相信他会告诉你，他宁愿有一个活生生的女儿而不是破碎的盾牌。”
“一个女儿。”布蕾妮眼中充满泪水。                                                    ——《冰与火之歌》卷四《群鸦的盛宴》
詹姆和波隆：佣兵波隆的故事堪称乱世中对于“王侯将相宁有种乎”的有力回答。在第一季里，波隆与其他佣兵、封臣等协助凯特琳·史塔克逮捕了提利昂，从此走上出人头地的康庄大道：鹰巢城为提利昂进行比武审判，之后随侍其左右；黑水河之战射出关键第一箭，受封骑士；当提利昂被认定为毒杀乔佛里的凶手时，拒绝再为其参加比武审判，接受了瑟曦的提议，与史铎克渥斯家族联姻，忝列贵族之林。照理说波隆就应该退出主要舞台去倒插门过他的小日子了，但是，作为一部美剧，编剧是不能容忍常规角色中途消失的事情发生的。所以，波隆将和詹姆·兰尼斯特共同前往多恩，让角色们多凑到一起集中戏份，可能会取代原著中亚历斯·奥克赫特等人的作用。原著中詹姆本应率军平定奔流城，而剧中则直接忽略了奔流城和它的领主，名将“黑鱼”布林登·徒利。詹姆和波隆，值得期待的全新故事。
佣兵波隆在这一季中将和詹姆一起前往多恩。图片来源：youtube.com
不幸被删节的人物和情节
电视剧的特性和篇幅所限，部分剧情将不会在第五季上演。这些故事通常都是不与主线剧情发生直接关系的，参与的人物也可以删除或者转由其他常驻角色来完成的，不过这些剧情对于丰富整个冰与火世界的细节和背景是非常有积极意义的，在这里介绍给没有看过原著的电视观众。
拥女王者亚莲恩·马泰尔：在小说中，亚莲恩公主是多恩亲王道朗·马泰尔的长女，按照多恩的传统，她是阳戟城公爵和多恩亲王的第一继承人。亚莲恩公主从小跟奥柏伦亲王的私生女——沙蛇们——关系亲近。由于多恩领与坦格利安家族的亲密关系，亚莲恩公主被道朗亲王秘密许配给韦赛里斯王子——雷加的弟弟、丹妮莉丝的哥哥。奥柏伦亲王死后，亚莲恩公主不满于父亲的不作为，决定实行自己的计划。根据多恩的律法，乔佛里死后继承人理应为弥赛菈公主，亚莲恩借此拥护其加冕为七国女王，希望发动对铁王座的战争。原著中护送弥赛菈·拜拉席恩公主来到多恩的御林铁卫亚历斯·奥克赫特成为亚莲恩公主的情人，并被说服参与了这一行动。但是他们的计划败露了，亚历斯爵士身死，弥赛菈公主受伤，亚莲恩公主和她的伙伴们被道朗亲王关押在高塔之上。
驯龙者昆廷·马泰尔：在原著小说中，昆廷王子是多恩亲王道朗·马泰尔的长子，也是他继亚莲恩公主之后的第二个孩子。昆廷王子从小就被送到伊伦伍德伯爵身边做养子，但是实际上他后来在一众封臣的陪伴保护下，秘密渡过狭海前去寻找丹妮莉丝·坦格利安并打算向他求婚。在第五卷《魔龙的狂舞》中，历尽艰辛到达弥林之后，昆廷王子向女王表明身份，并呈上十五年前关于韦赛里斯王子和亚莲恩公主成婚的契约，这份契约还规定当韦赛里斯王子重回维斯特洛争夺铁王座之时，多恩将全力支持他。现在韦赛里斯王子已死，昆廷王子认为应该换成他来娶丹妮莉丝以继续履行契约。遭到女王的拒绝后，昆廷王子设法来到地牢，试图驯服一条龙，但是不幸葬身龙焰。
琼恩·克林顿光复维斯特洛：在原著中，琼恩·克林顿是鹫巢堡领主，曾经担任雷加·坦格利安王子的侍从。君临城陷时，瓦里斯将雷加王子的儿子伊耿掉包，琼恩一直在暗中保护伊耿王子，并给予良好的教育。在第五卷《魔龙的狂舞》中，琼恩·克林顿接收了流亡的提利昂·兰尼斯特，计划率部加入丹妮莉丝·坦格利安的大军，并打算促成伊耿王子和丹妮女王的婚事。但是由于意外感染灰鳞病，琼恩自觉命不久矣。在提利昂的劝说下，伊耿王子和琼恩·克林顿决定直接率军登陆维斯特洛。接连攻克几座城堡之后，他们向风息堡进发。
铁群岛选王会：选王会是铁群岛居民的传统仪式，以投票的方式选出新的铁群岛大王。在小说中，巴隆·葛雷乔伊死后，铁群岛多位头领实力相当，情势剑拔弩张。他的弟弟伊伦提议召开选王会选出新王，避免了自相残杀的后果。最终，携带龙之号角、宣称可以降服东方的三条巨龙的攸伦·葛雷乔伊——巴隆大王的另一个弟弟——被选为王。
小说中，巴隆·葛雷乔伊死后，铁群岛多位头领实力相当，情势剑拔弩张。他的弟弟伊伦提议召开选王会选出新王，避免了自相残杀的后果。图片来源：hipotecamileurista.com
妲娜和瓦迩：妲娜是塞外之王曼斯·雷德的妻子，瓦迩则是她的妹妹，和曼斯·雷德一同被史坦尼斯俘虏。守夜人和史坦尼斯的人都称呼瓦迩为“野人公主”，因而史坦尼斯方面总是试图利用瓦迩的婚姻来达成和自由民的和解。妲娜为曼斯·雷德生下了儿子，琼恩·雪诺为了保护这个梅丽珊卓夫人眼中的“国王之血”，用卡斯特和吉莉的儿子与其掉包，并交由前往旧镇的山姆威尔·塔利和吉莉照顾。山姆去旧镇的目的是成为学士，学到更多关于异鬼的知识再回来。与他同行的有吉莉、伊蒙学士和另一名守夜人兄弟戴利恩。
旧镇学城：旧镇是维斯特洛最大的港口，是提利尔家族臣下的海塔尔家族的领地，以学城最为知名。学城则在前几季中反复被提到，它是培养学士的地方。按照原著，旧镇学城将会在第五季出场，但是依据目前的消息，可能整个学城的故事都会被删减。山姆一行人的旅途中，年迈的伊蒙学士患病，他们停在了布拉佛斯，这里到处都是丹妮和她的龙的传言。伊蒙学士终于明白，梅丽珊卓夫人大错特错，“预言中的王子”根本不是史坦尼斯，很可能就是丹妮莉丝·坦格利安。不久，伊蒙学士死在前往旧镇的途中。
永恒的权力的游戏
说再多也无非是个餐前小菜，想要尽情领略电视剧的魅力，那么还是赶紧去追最新一季剧情吧。
“大人，我……我不明白……乔佛里不仅把赫伦堡赐给您，还让您，总督三叉戟河流域……为什么……”　　　　 
“为什么我却要他死？”小指头耸耸肩，“别傻了，小姐，我没有动机。你瞧，我远在千里之外，什么也做不了。记住，永远都要让你的敌人迷惑，永远都要让他们猜不透你的打算、看不清你的为人，这样你真正的目的就不会暴露。很多时候，最好的办法就是做一些没有明显好处的事，甚至是一些表面上看来有损于自己利益的事。珊莎，当你日后加入到游戏中来时，请记得这第一课。”　　　　
“游……游戏？”
“只有一种永恒的游戏：权力的游戏。”                                                    ——《冰与火之歌》卷三《冰雨的风暴》
“只有一种永恒的游戏：权力的游戏。”图片来源：winteriscoming.net
 
（编辑：球藻怪）
本文由黑城堡奇幻微信平台（id：HEICHENGBAO）协力审核
文章题图：bensbargains.com
更多关于冰与火之歌的果壳内容，请戳果壳专区



