女性幻想被强奸，正常吗？
强奸如果发生在现实生活中，是对女性的极大侵害，是令人及其厌恶的行为。但是，如果它发生在女性的想象中的话，就另当别论了。
佚名
==============正文=============
不少女性曾幻想过被强奸。乍一看，强奸幻想似乎是不可理喻的——为什么要去幻想那些在现实生活中让人受伤、恶心、还危及生命的事呢？有这样幻想的女性难道是出了什么问题吗？
其实，女性这类的幻想并不罕见。就如同许多男性都做过英雄救美的白日梦，但其实并不想真的去面对持械的暴徒或被困于23层楼的火灾中，女性的幻想也只是想想而已。对于一部分女性，包含了强迫性性行为的幻想能让她们零风险、安全地体验一种疯狂的感觉。在想象里，任何事情都可以发生，无分对错。
但是，强奸幻想也带来了棘手的问题——许多有这种幻想的女性认为自己是不正常的、堕落的——她们无法摆脱这样的感觉。其实这事大可不必担心，因为有过强奸幻想的绝非小众。

你不是一个人在幻想
在1973年至2008年期间，共有9项关于女性的强奸幻想的调查发表。受调查的女性中有31%-57%承认自己有过有强奸幻想，且幻想的频率的中位数为1个月1次。（果壳性情特别指出，中位数和平均数不同，中位数是指一组数据按从小到大或从大到小的顺序依次排列，处在中间位置的一个数，它能反映一组数的一般情况，特点是不易受极端值的影响。）但由于女性可能会难于启齿说自己有这样的幻想，所以强奸幻想的实际普遍程度可能会更高。
北德克萨斯州大学（University of North Texas）心理学学系比沃纳（Bivona J）和克里泰利（J. Critelli）对强奸幻想的频率做了统计，并发表在了《性研究》（Journal of Sex Research）杂志上。在这项研究中，他们询问了355个女大学生：“你多久会有一次这样的幻想：在违反你的意愿下，被男性/女性制服/强迫/强奸/发生口交/阴道性交/肛交？
62%的受访者说她们曾有过至少一次这样的幻想。其中25%的人幻想的频率少于1年1次；13%的人1年里会有数次；11%的人1个月1次；8%的人1个星期1次；5%的人1个星期数次。（有21%的受访者表示她们在现实生活中曾被性侵犯。）
然而，如果用不同的术语询问，会得到不同的回答。当被问到“被一个男性征服”时，有52%的受访者表示她们曾有过这样的幻想，幻想的情景就和女性爱情小说所描述的一样。但当被问及“被强奸”时，仅有32%的受访者表示有过这样的幻想。
此外，强奸幻想既可以是享受的，也可以是令人厌恶的。在不久前的调查中，有45%的女性的幻想全部都是性愉悦的；而9%的女性的幻想完全是厌恶性的；剩下的46%的女性则表示她们的幻想两者兼而有之。


小说中的强奸幻想
强奸幻想或近似强奸幻想是爱情小说的一个重要组成部分。包含此类描写的书通常被称为“情色小说”（bodice-rippers），它们的书名至少带着某程度的暴力暗示，如《野性难驯的爱恋》（Love's Sweet Savage Fury）。在这些小说中，情节常常是一个英俊的坏男人被女主角深深吸引，以至于让他失去了控制，他一定要得到她，即使她拒绝他——而女主角一开始通常是拒绝他的，进而变得顺从和渴望，最后在心满意足中融化。
爱情小说常被称作“女性的色情文学”。在为男性创作的色情作品中，幻想就是大量的性——他们想象那些性趣浓厚的女人，无论怎样都不能满足她们，而且她们没有兴趣待在一段关系里。而在为女性创作的色情作品中，她们渴望那个男人完全失去了控制，但绝不会真的伤害到她们；在故事的结尾，那个男人还会和她们结婚。
那么，到底强奸幻想意味着什么？实际上它和任何其他的幻想都没有区别。它既非不正当的，也不是堕落的。强奸幻想并不能暗示一个人的精神健康状况如何，也不意味着他/她在现实生活中的性喜好。它只是碰巧在一部分女性身上出现了。如果你有这样的幻想，并为此感到不安的话，请不用担心，其实强奸幻想或近似强奸幻想是出奇地普遍，你不是唯一的一个。
编辑的话：女人心，海底针，别说男人了，女人有的时候都搞不清楚自己到底在琢磨些什么。不过，只要明白强奸幻想这事本身很正常，别给自己带来不必要的压力就行了。
PS：想必有些雄性看了这篇文章后会蠢蠢欲动，但是且慢——请记住女性幻想和现实是两回事哦，而且，警察叔叔和谋杀现场法医在看着你~~~
本文编译自
Women's Rape Fantasies How Common? What Do They Mean?
相关论文：
The nature of women's rape fantasies: an a... [J Sex Res. 2009 Jan-Feb] - PubMed - NCBI
了解更多：
强暴狂想曲
男人7秒想一次性？这是污蔑！

下载知性APP 你可以做得更好更多相关讨论，点我访问知性社区（原果壳性情)


