小说：技术优势
2010年11月19日，欧洲科学家首次俘获反物质的消息传来，举世瞩目。人类没有停下探索的脚步，若干年后，工业级的反物质收集实验即将展开，然而就在实验启动的那一刻，神秘的事件发生了……白烂之神乳狗又一力作。
作者：乳狗
==============正文=============
实验中心外面，红旗招展，锣鼓喧天；实验中心里边，人山人海，群情振奋。
据统计，守在电视机前等待直播的民众超过了五十亿。城市里大街小巷静无人烟。即使是最边的远山区，乡亲们也聚在村头的喇叭下，谁都不想错过这个历史性的时刻。
至于万分荣幸亲临现场的人都是当今科学界最顶尖的老妖。连几位仅仅存在于人们传说中的学界泰斗，也从棺材里挣扎着爬出来，打着点滴来到了现场。谁也不甘心错过这个伟大的时刻。
诺大的实验室此时显得十分拥挤，远道而来的各国政要连座位都没有，站累了只能蹲着。那些为实验投资巨万的赞助商们，也只有趴在窗外观看的特权。
所有的人都心潮澎湃，所有人都满面通红。仪表飞快地闪烁着，昂特博士走到了实验仪器前。他是当今世界著名的理论物理学家，也是整个实验项目的总负责人。他一出现，闪光灯顿时闪成了一片，抓拍这个历史性的时刻。
昂特博士按捺着心中的喜悦，对着大家宣布：
“强子对撞机正在预热，大概还要等几分钟就可以开始实验了——工业级的反物质发生和收集阱代表了人类利用上帝之力的极致，它是各国众多学者们几十年共同奋斗的成果。如果实验成功，我们将得到无尽的能源，这也将是战争的终结，也是人类新纪元的开始。今天在座的各位即将见证历史！”
整个地球沸腾了，很多人已经迫不及待的开始放鞭炮，下饺子。
“好的，现在我将按下按钮，见证奇迹的时刻就要到来了！”
屋子里几百双眼睛瞪得贼圆，按钮按了下去，“吱”的一声，屋子里突然一片漆黑。
所有的电视转播也在这一刻中断了。
黑暗中，实验室一片寂静……
实验室一片寂静……
一片寂静……
寂静……
……
……
最先反应过来的是科学家们：
“他妈的，怎么回事？停电了？”
当其他的人意识到这片黑暗竟不是实验的预期结果时，屋子里顿时一片混乱。有人大声寻找保镖，女人们在尖叫。
混乱大约持续了5分钟。当屋子再次亮起来的时候，人们才稍稍安静了些。但马上又听到新的惨叫：“天哪！！这是什么地方？！”
从实验室的窗口望出去，外面竟然是一片浩瀚的星空，屋子仿佛是悬浮在宇宙中。惊慌的人们试图开门，却发现门是画在墙上的。
这个房间里聚集的是地球上最有理智的一群人，但眼下发生的事情却足可以让任何人发疯——如果没有人站出来解释的话。
所幸的是，终于有人站出来了。
一位先生从虚无中出现，他样子很和气，举止优雅。当他张嘴说话的时候，洪亮的声音盖过了所有的嘈杂声：
“各位朋友，我理解大家此刻的感受，但希望大家保持镇定。各位现在正存在于一个虚拟的空间中，一段时间内恐怕无法回到地球。这看起来很糟糕，但我可以保证，各位失去的仅仅是自由。大家的安全还是有保障的。”
科学家与政要们面面相觑。最后，离他最近的昂特博士问道：
“你是谁？到底发生了什么事？”
“从你们的理解来看，可以认为我是一位外星人。我们所在的文明你们可以称之为A文明。”这位陌生人说道。
虽然事情发展到这一步顺理成章，但这句话还是引起极大的反响：
“天哪，它说它是个外星人！！”
“你是哪个星系的！哪个行星？你的飞碟在哪里？日！这里难道就是一架飞碟？！”
陌生人笑笑说：“其实A文明早已遍布宇宙的每个角落，包括在你们的身边。”他看到科学家们脸上迷惑的表情，又补充道：
“A文明是宇宙中唯一的顶级文明。根据我们的划分，地球文明属于C级。我们是完全两个层次上的文明。正如你们可以在地球上观察蚂蚁们忙忙碌碌。但是蚂蚁又何曾察觉到你们的存在？今天我将诸位地球精英们请到这里……”
“这不是请，这是绑架！！”有人激动地打断他
“不要激动，地球人。”陌生人一边说，一边掏出了一张绿色的纸，递给昂特博士：“我是根据《技术优势法》中的相关条款，将各位依法羁留在这里，同时没收你们相关的实验装置。你可以看我的羁留证。”
昂特接过来那东西，看到上面盖醒目的大红印，有“羁留证”的字样。他茫然的问：“为什么？我们做错什么了吗？”
“恩，具体来说，你们被羁留的原因是今天的这个实验——这个实验将会取得成功——我先祝贺诸位。然而，这个实验的成功也同时标志着你们地球文明可以达到B级。而这明显触犯了《技术优势法》……”
“你说的是……”
《技术优势法》。”陌生人重复了一遍，“这项法律是我们Ａ文明议会通过的，适用于宇宙中所有文明的法律。它的主要内容是：“Ａ文明的优势地位不容挑战，其文明等级将比宇宙间其他任何文明至少高两级，以避免来自野蛮物种的威胁。”很明显，如果你们人类掌握了Ｂ级的文明，就会违反这一条款”
众人听得瞠目结舌，显然没有理解。昂特博士说道：“这当中一定有误会！哥们，我认为，高等文明之间的交流将是友好的。我们地球人对地球外的智能生命历来是充满了善意。宇宙是如此的辽阔，我们可以携起手来，共同……”
“你们应当清楚你们自己的历史吧！”陌生人冷笑着打断了他的话：“当你们一个族群掌握了坚船利炮的时候，是怎么对待其他民族的？战争，奴役，驱逐，殖民。还制定各种规则强迫其他民族遵守。这是不同文明竞争的天性使然。想一想，如果印第安人有机会先造出原子弹，欧洲人的下场将会怎样？所以，Ａ文明必须保证自己在宇宙中的绝对优势。尤其是像地球人这样侵略成性的民族，绝对不能对我们构成威胁。”
“这不公平！你们没有权利让人类遵守你们的法律！我们是自由的！”
“没办法，事情就是这样。”陌生人似乎有点不耐烦了：“你们不是也制定法律，让野生动物只能生活在特定的区域里吗？你们是否问过它们的意愿？Ａ文明也给你们划了一个范围，超出来是不被允许的。”
“那又怎么样？”科学家们恼怒的说：“我们总会冲破这个范围，你阻止不了人类的探索！”
“对此我非常赞同。除了人类，还有其他许多种族也达到了文明的临界点。Ａ文明的办法是，在他们有能力掌握B级文明秘密的情况下，没收其实验设施以及相关资料。对于了解新技术的科技人员，一律作羁留处理。”
“你的意思是，我们要被关一辈子？！”
“对于很多星球的科学家来说，恐怕是这样。因为我们必须确认，所有理解新技术的科学家无法继续自己的研究。至于失去这批精英的星球，科技将在很长的时期内停滞不前。”
陌生人微笑着说：“但大家不必太过悲观，毕竟我们都是文明人，除了失去自由，你们依然享受充分的人权。更何况，尽管希望很渺茫，但你们还是有可能在有生之年重返地球呢。”
“什么？”这句话显然令所有人看到了一丝光明：“我们还能有机会回去？。”
“事实上，你们的机会相当的大。《技术优势法》规定，只有当你们的文明掌握的技术与Ａ文明相差小于两级的时候，该技术才被视为违法。”
“你的意思是……”
“Ａ文明的技术也在不断地进步。眼下，一项新的技术已经接近成熟。虽然之前所做的多次尝试以失败告终，但我们掌握Ａ＋级技术是早晚的事。显然，如果我们的文明升了一级，你们的Ｂ级文明也会合法，你们就会结束羁留，回到地球上。”
“那到底要多久？”
“不好说。”陌生人嘲讽似地笑了一声：“下次实验也许要等几年，也许几百年。——特陶族是宇宙中出名长寿的民族，他们的科学家在羁留中满怀希望地等来了一次又一次的Ａ＋实验。但是，30000年过来了，他们没能等到成功的那一天。在昨天的这个时候，最后的一位科学家也挂了。我并不认为你们会比他们更加幸运。”
就在这时，实验室中传来了一阵老鼠爱大米的声音。大家瞪大眼睛看到陌生人从兜中掏出来一部手机。
“不好意思，我要接个电话……”
科学家们在经历了这种刺激之下，一个个呆若木鸡，他们看着陌生男子“唔唔啊啊”的接听电话，突然脸上流露出难以言状的震惊的表情。
他放下电话，沉默良久，对大家挥挥手说：“我刚刚得到消息，我们的A+级实验结束了，你们可以回去了。”
“什么？你们的实验成功了？！”科学家们兴奋地问道。
“不知道，但你们留在这里已经没什么意义了。”
陌生人望着窗外浩瀚的宇宙，一脸落寞：
“实验的最后关头突然停电了。所有的科学家与实验设施都失踪了。”




小编：乳狗的成名作《谷神的祭坛——五谷轮回之所》 （ 点击 ）
，感兴趣的可以点击欣赏。乳狗的另一名作《上帝之死》可以在《新幻界壹周年精选集》 （点击）
上看到，还有韩松的星空奖作品《暗室》和小姬的作品哦。



