小说：别以为我不知道
新闻里传来外星人潜入地球的消息，一时间人人自危。“我”发现了家人的重重疑点，开始了逃亡……
作者：梁清散
译者：MR.HANDAGOTE
==============正文=============
外星人真不是东西！
我这样念念叨叨地想找老婆商量对策。平时不太爱搭理我的老婆也似乎在此时意识到了问题的严重性，微微皱起眉头面容一本正经地思考着。
其实，发现外星人侵占了我爸妈的身体本就是今天晚上的事。
当时是在离爸妈家不远的一家餐馆的饭桌上。面对有一个多月不见的爸妈，我却隐隐地总觉得哪里不太对劲，可是这种感觉却又太过模糊，一时说不上来。因此，我也不敢过多声张，只是例行公事地默默地把自己碗里和自己附近盘子里的食物吃掉，准备等待着可以回家的信息传来。
老婆倒是游刃有余地跟她的公公婆婆说得火热。难道她没有发现什么异常吗？什么异常呢？其实我也说不大清楚。
可是当我们回到自己家里的时候，老婆却破天荒地问了我一句，说：“今儿你爸干嘛问了你好几次是不是你平时吃得太咸了？”
这有什么的呢？没什么，但更重要的是……我忽然知道到底是什么地方不对劲了。今天我妈看见我的脸上，具体说来是右眼的眼皮底下起了一个巨大的毒包之后，居然三番两次地说要我明天去医院检查。我承认，这个包确实有些吓人，样子在我自己眼里看就像是被谁打了一拳，肿得半张脸都歪了。而老婆的形容恐怕更贴切，或者说更易懂，她说我就像被马蜂狠狠地蛰了。的确，红肿得要命，而且还疼，疼得眼睛都睁不开。
但是！但是这不是问题的症候，关键在于，我妈怎么突然这么关心我了？居然还主动说要明天陪我一起去医院看病。我百般不解。照往常，她肯定会说：“没事儿！这也至于去医院？回头抹点眼药膏、红霉素什么的不就成了？”
我深深地记得，去年的冬天，也是这样一个冷得叫人想骂街的冬天，我莫名其妙地得了中耳炎。那可不是什么好玩的病，耳朵眼儿里面就像长了一百只永远饿得发狂的蟑螂一样，伴随着嗡嗡响的闹人的耳鼓本体噪音，就是脉冲波一样的刺痛，还有像撕裂以及重锤才能造成的剧痛。我整日在与这种往大脑深处扎入的疼痛纠缠，从耳朵眼儿里流出的黄褐色的浓已经擦不干净而在脖子上结了厚厚一层令人讨厌的痂。
就这样的我，当我妈见到的时候，却只是说了一句“没事儿，拿筷子往里面滴点儿香油就好了。”然后呢？好像便告诉我她和我爸在第二天就去吉林，为了可以拍到梦寐以求的雾凇的照片。
这回显而易见了吧？今天绝对不正常！还有我爸，没事为什么要问我是不是平时吃的东西太咸了？一脸急切而又关心的样子。不就是我今天又把爆肚的小料一口气给喝了吗？这，还是小时候他教给我的呢。并且，他今天居然没点肥肠吃。
“肯定是被外星人附体了！”老婆突然说道。
“是被外星人侵占了！说得专业点不会吗？”
看来我们同时想到了前几天无意中看到的一则新闻。新闻里说到，最近从SM6911星的第四颗行星上潜逃来一批专门侵占生物体的非法移民组织。由于这些外星人没有实体，根本不可能被肉眼发现，而且他们对地球上的人类的生活习性、心理行为都做过深度的研究，所以即使被侵占而失去自主操纵的人类，也很难被识别出来。因此，在现如今的地球上，到底多少人已经被SM6911星人侵占，根本无法统计与查明。
而当时的我听到这样的新闻，还一直认为那些都是远在天边，根本不会发生在自己生活的世界里。这样说吧，新闻里的世界，我一直就直认为是个和电影、动漫什么的一样的与我毫无关系只是看个乐的二次元世界。
可是现在，一切都发生在了身边。
我想我应该也有责任救他们出来吧。但，这个的前提条件难道不是应该先确认他们是否真的被外星人侵占了吗。然而，怎么确认呢？仅凭他们今天晚上对我的关心？或者说，因为我爸没吃肥肠？这都太不靠谱了。至少从逻辑上来讲是不靠谱的。
我去跟爸妈，也就是假设被外星人侵占的貌似爸妈的那两个人，跟他们对峙？问他们，“喂！你们是不是已经是SM6911星人了？”“为什么这么说？你们自己知道。”“不知道？哈哈哈！这就对了。”“看看你们那副外星人的德行！那我问你们，你们那天晚上干嘛那么关心我？”
这也太怪了点吧。哪有个当儿子的指着自己爸妈的鼻子质问他们凭什么关心自己的？万一他们不是被外星人侵占了呢？万一他们突然就变了呢？万一我爸就突然不爱吃肥肠了呢？这么问真的是太奇怪了。
但是！我知道，事情绝对是不正常的！
看来我必须要有另外的作战计划。那么……对！我可以仔细地再观察观察他们。好歹在我结婚之前还是一直跟他们住在一起的，他们生活中的一言一行一举一动我可是都烂熟于心了呢。我就不信能有哪个星人可以在所有细节上都不露出马脚。
说到做到，第二天一早，我便驱车到了爸妈家楼下。
可是，我怎么观察他们呢？我突然想到了这么个严峻的问题。
难不成我要再和他们住在一起？哎呀！那可不行！想到这我自己都不禁打起寒战。打死谁都不行！好不容易才逃离了他们的管辖势力范围，这一回来岂不是成了卖国贼重新投靠祖国？那可完全没有我的好果子吃。更何况，我也没有理由回来呀。难不成我要说自己跟媳妇吵架，气得逃回了娘家？
我不禁嘴角抽动起来。这都是些什么馊主意。
就在我依旧站在楼门口踟蹰的时候，忽然楼道门开了。我下意识的往旁边躲去，正看见爸妈两个人手挽手地从里面走了出来。
我去！躲不开了！爸妈也似乎有点意外，在看到我的一瞬间。
而就在这一瞬间，我看到他们的脸上绝对表现出了只有外星人才可能有的表情。
他们的脸同时僵硬了大约0.4秒钟的时间，虽然这个时间几乎可以忽略不计，但对于一个当儿子的人，我牢牢实实的将其捕捉到了。而后，在转瞬的僵硬之后，他们更是一副外星人的面孔了。怎么说呢，他们居然笑容可掬并且略带惊讶和惊喜的样子转向了我，甚至于跟我打了一个甜蜜的温暖沁人的招呼。他们俩一起跟我打了这么一个招呼。
瞬间我的鸡皮疙瘩起了一身，挥都挥不下去了。他们没有动怒，也根本没有对我置之不理？！
我转身就跑，完全不需要再考虑什么解释理由，也不需要跟他们说什么演练许久的谎话而取得观察他们的机会了。我一百个确定，他们绝对就是外星人！我跑到自己的车里，迅速启动了发动机。汽车对我这样急躁地把它叫醒，哼哼唧唧地满不乐意。还好，我的车还是正常的。
一路狂奔，我终于回到了自己的家。
推门进屋，刚要跟老婆汇报大事不妙，一股扑鼻的肉香传来，立刻勾起了因为恐慌而造成的饥饿感。是……牛肉味。牛肉汤？不腥，微微的有西红柿的味道。手法不错呀，并且似乎炖了有段时间了。
“老公！回来啦？累了吧～炖了西红柿牛腩，刚好炖好了，洗洗手准备吃吧。”
我去！我突然从这种幻梦一般的不真实的世界中醒来。这绝对不可能！这是我老婆？你以为我老婆是个普通姑娘？！她，连西红柿炒鸡蛋到底是先放西红柿还是先放鸡蛋都不知道，不对，是先放油还是先放菜都弄不清楚。怎么可能？！这味道绝不是一个新手能做得出来的，即便只是闻闻汤的味道我也能轻易地判断出来。多少我可是个做菜老手了。而且，对于我老婆的厨艺，我有百分之百的信心，就算屏蔽了味觉、嗅觉、视觉，我也能在第一时间里辨别出来。
爸妈关心我了，老婆会做饭了。这都太不正常了！绝对不正常，他们都是外星人了！肯定没错。
想到这，我不敢怠慢，掉头就要跑。老婆，不，被外星人侵占了的老婆，看到我往门的方向跑去，着了急。从厨房一步冲了出来，表情是……我一时全然形容不出来了，那简直就是伪装的人类的最为关切的表情。还拿着汤勺，她要干嘛？
可此时，该死的东西浮现到我的脑海里。那是和老婆结婚时的一场一景。这东西怎么偏偏挑这个时候来袭？但她穿着婚纱的样子仍旧在我脑中挥之不去了。还有站在我爸妈面前，手捧茶碗献上改口茶时的发自内心的笑，对，还有爸妈，他们看着自己的儿子和儿媳妇站在面前就要成为一家人时的那种期待而又幸福的眼神，还有……
就在我迟疑的片刻。外星人，唉……即便她穿着我老婆的躯体，我也能认得出她已经就是个外星人了，她一把将我抓住。右手还拿着汤勺，暗红色的汤汁顺着塑料勺把儿迅速向她的手上流淌。这一点倒是有点像从前的她……
“回来啦？”
咦？怎么家里还有人？我有点惊慌。而抓着我的手腕的老婆像是忽然反应过来了什么似地，恍然大悟般地张开了嘴。难道是要吃我？我吓得颤抖起来。
“噢！我知道了！难道你真的以为爸妈都是被外星人附体了？”
“是侵占！”我反驳道。
刚才从厨房发出的声音的主人走了出来。果不其然，是我妈。
“你有病了吧？今天你生日，媳妇还不能给你炖汤了？”
“生……日？！”
妈像是要寻找什么默契一样看了眼抓着我的女人。她们的关系什么时候变得这么好了？
“干嘛呢？还不赶紧过来！”
这是我爸的声音……他也来了？和老婆僵持的手终于松懈下来。老婆向我微笑，爸妈也走了过来。生日？对呀，今天是我的生日，我居然连这个都忘了，而他们每个人都记得。那么他们对我……就是正常的了？该是正常的了。是我神经病？猜疑？还一直想着要救他们。我……
坐在了餐桌前，一锅热气腾腾的西红柿炖牛腩，红彤彤的汤里是一块块炖得烂透的牛肉。这的确是我妈的拿手菜……是吧？
不是吗？
窗外开过一辆宣传用的花车，大喇叭不停地重复地喊着：
“严防死守，警惕外星人！严防死守，警惕外星人！……”



刘慈欣在《三体1》中写到：这就是兰德思想库社会学学者比尔•马修在《十万光年铁幕：SETI社会学》一书中提出的“接触符号”理论。他认为，与外星文明的接触，只是一个符号或开关，不管其内容如何，将产生相同的效应。假如发生一个仅仅证明外星文明的存在而没有任何实质内容的接触——马修称其为元接触——其效应也能通过人类群体的心理和文化透镜被放大，对文明的进程产生巨大的实质性的影响。
这个理论，用在这个戏谑的故事里也一样成立。比外敌更可怕的，是人与人之间滋长的不信任。


