系留气球模拟火山，给地球降降温
一个足球场大小的系留气球悬停在距地面2万米高的空中，它用一条巨型橡胶软管与下方的轮船相连接。每天气球上的泵都能抽吸数吨重的化学微粒，并将其排放至平流层之中，以达到反射太阳光、降低地球温度的作用。这可不是科幻小说，下个月它的初始步骤就要付诸实践了。
佚名
==============正文=============
一个足球场大小的系留气球悬停在距地面2万米高的空中，它用一条巨型橡胶软管与下方的轮船相连接。每天气球上的泵都能抽吸数吨重的化学微粒，并将其排放至平流层之中，以达到反射太阳光、降低地球温度的作用，听起来是不是有点像科幻小说中的故事？
这种做法类似在模仿建造一个微型火山，虽然火山十分灼热，但是它所排放的火山灰却可以反射阳光。这一奇特的方法是否具有可行性呢？日前已有一队英国学者正式宣布，在下个月，人造火山的初始步骤将与“地质工程”现场测试共同进行。他们的最终目的是模拟火山灰的冷却效果，当火山灰喷射至平流层之中时，它将反射太阳放射出的能量回太空之中，这样便可降低地表的温度，减轻人为因素对气候变化的影响。
在进行完整规模的系统部署之前，研究小组需要进行一次“气球-软管”模型的微型版本测试。英国政府和英国皇家学会对此研究投入了160万英镑的补助，届时研究组会在一个秘密地点将一个小型气球升至距地面1千米高的高空之中。研究人员表示，它只将抽吸水汽至空气中，这并不会对气候有什么影响，但我们却可以以此衡量该计划的可行性。
来自牛津大学的研究组成员休·亨特（Hugh Hunt）表示对此设计十分看好。“我们还可以为其添加一个阀门，用于控制微粒排放的速率。”但外界对于这一设计的评论褒贬不一，有些环境学家表示这实在太“欠考虑”了。加拿大ETC团体（一个支持社会技术发展的非政府组织）主席帕特·穆尼（Pat Mooney）说：“飘在天上的不仅是气球，连同这一整个设想都在茫无边际地飘着。这是时间和金钱上的巨大浪费，政府不应该允许这一项目继续进行。”
英国皇家学会的前总统马丁·里斯（Martin Rees）表示强烈支持该计划，他认为它可以成为降低温室气体排放的一个“B计划”。
很多人认为该计划并没有解决日益增长的大气二氧化碳排放问题，而这才是真正的大问题。过量的二氧化碳不仅会导致温度上升，还会增加海水的酸度。
如果这一计划确实可行，那么我们不得不反思一下，人们宁可建造这么一个巨型气球-软管的装置，也不想改变自己已习惯的行为，这是多么可悲的一件事啊！



信息及图片来源： gizmodo


