2011高考作文科幻征文：南辕北辙
2011高考作文题科幻小说征文比赛优秀作品选登。一个似乎是来自未来的神秘人，引导着一个古人一步步走向环绕地球的旅程。他将改写历史，还是……
佚名
==============正文=============
“假如高考作文可以科幻——2011高考作文题科幻小说征文比赛”正在火热进行（请看文末）。此文写的是山东卷语文作文题。



2011高考语文作文题•山东卷：以“这世界需要你”为题，写一篇作文。
（以下正文）



先知称自己来自未来，并说大地是个球。我本能地以为他是个疯子，他却说身处战国的我是不会明白的。
后来，先知叫我跟随他的脚步云游，因为无事可做，我便同意和这老头闲逛些时日。
本指望能跟先知四处寻乐的，但他却认死理地向着一个方向云游。没过几日我便后悔当日的决定了，想要回家继续过悠哉悠哉的生活。
先知见我整理行囊后，慢条斯理地说：“你最好再考虑一下，经我点拨的人是要载入史册的。”
“你有什么能耐叫我信服！你就一江湖骗子罢了。”我不屑地说。
“好吧，就给你点证明。”他不慌不忙地将我拉到路边，然后在地上做了个标记，说：“明天你便会在此处得到一锭金子。”
第二日，我顶着炎炎烈日在先知做过标记的地方等了好几个时辰，依然未见馅饼从天而降。正当我耗尽了最后一点耐心的时候，远处扬起了一阵飞沙。我连忙躲到一个土丘后面，定睛一看，两骑快马一前一后飞奔而来，马上的两个剑客正针尖对麦芒，打得难解难分。我想，什么狗屁先知！财没发，恐怕要在这刀光剑影中做冤鬼了。
两个剑客没有发现我，厮杀了一阵子后便各自带着一身的伤离去了。等飞扬的沙石平息后，在先知做标记的地方竟然出现了一个红色的包裹，我拿起来颠了颠，有些分量，打开一看里面真的存有一锭金子。
得了便宜的我对先知毕恭毕敬起来。我的确遇到了真神，他不仅能预料到剑客掉金子这样的蝇头小利，而且这个时代所有的重要事件他都能准确地预言。
我曾问他，为什么不借助自己的先知先觉谋划一下更大的事情，比方成就一番霸业。
听到这样的话，先知总是乐呵呵地说：“我没那么大的野心，再说历史上的空缺已经被你们给沾满了，实在没我的位置。”
有便宜不占，有能力不用。就凭这一点，我又觉得他一个神经病。
先知一如既往地向着一个方向走，路程一如既往的无聊。遇到穷山恶水阻隔去路，便是我最愉悦的时候，因为那样便可以改变一下方向了。可绕过那些艰难险阻之后，先知便会掏出一个精巧的器械来校对方位，然后重新回到原来的老路上。
我试探性地想要看他手中的那个宝贝，他爽快地答应了，并说：“这不是什么宝贝，指南针在战国应该已经出现了，只是没有普及罢了。”
“真好笑！它叫指南针，我们却在一路向北。”我把玩着这个铜钱大小的东西，咯咯地笑着。
“喜欢就送给你了。”先知依旧面无表情。
我喜出望外，连忙作揖致谢，然后将指南针揣进口袋里。
先知始终是要回到他的世界的，他说会在我在历史上留下烙印的时候回来。我问他我会取得怎样的成就，他面带笑意，“拿着指南针，一路向北。当你绕地球一周，再回到家乡的时候，你就成为世界上第一个发现地球是圆的的人了。”
“这很重要吗？”我委屈地说：“为什么不是称王称霸？即便封侯入相也行呀。”
先知没有回答，在我眼前凭空消失了。
地球会是个球吗？我不相信，但我相信先知。



先知没有给我留下计量里程的玩意儿，我只知道自己走坏了十双鞋子。我风雨兼程，只盼着早一日绕地球一周，然后像先知所说的那样衣锦还乡。
后来我狠下心来耗费了那锭金子，换来了马匹和车架。
那日，我行至太行山脚下，日头很高，我只好在一处树荫下乘凉。当然，还有这个一脸晦气的老头儿。
他发出的一声声哀叹令周围的空气更燥热了许多，我边摇着扇子边问他缘故，他有气无力地说要去赵国都城邯郸。
我是个喜欢打听消息的人，于是继续追问他去邯郸的缘由。
“唉……”他长叹一声，“我叫季梁，是……”他又将要说的话硬生生地咽了回去，“这些都是事关国家社稷天下苍生的大事，你还是不知道为妙。”为打断我的好奇，他随即转移了话题：“对了，你这是要去哪里呀？”
“我要绕地球一周，证明大地是圆的。”
“什么什么！”
“我也解释不清楚。这样跟你说吧，我要回家乡楚地。”
“我说你是不是迷路了！楚在南方，你却往北方走。”老头儿彻底被逗乐了，脸上的阴霾一去不返。
我学着先知的逻辑反击说：“没有，可只要有足够的路费，足够好的马匹，再加上我精湛的赶车技术，就可以到达楚。”
老头儿笑得前仰后合，连称遇到了傻子。
正当我怒火渐起时，笑声戛然而止，他顾不得包裹，手舞足蹈地离开了我的视线。他口中振振有词：“我有办法了！魏王不用打邯郸了，赵国有救了，赵国有救了！”
我想，疯的是他。



不知过了多长时间，我走过平原、翻过高山、踏过戈壁、越过草原，来到了这无尽头的冰原。
这里没有人烟，干粮一天前已经用尽了，腿上的冻疮令我步履维艰。我不知道自己还能走多远，历史上有没有我的痕迹。
我又吃力地迈了几十步，发现在不远处有一阵白烟。走近后，我惊讶地发现火堆旁的那个人竟然是先知，他正围在一件熊皮大衣里吃刚刚烤熟的鳕鱼。
我踉踉跄跄地跑过去，跪在先知的面前，一把鼻涕一把泪地哭诉着一路之上的坎坷遭遇，然后行礼膜拜，祈求先知的明示。
不料，先知淡然地说：“无需再点化，你已经是历史的一部分了。”
“什么？可是我还没有绕地球一周呢！”
“你的确没有环游地球，但你却已经完成了自己的历史使命。”先知欣慰地说。
“我的使命！我的使命到底是什么？”
只见先知拿起一根一端烧焦了的木条，在冰面上划出了四个字：南辕北辙。
“什么……”我一脸的茫然。
“还记得在太行山下遇到的那个老头儿吧，他是魏国的臣子，他告诫魏王使国家强盛不是要用战争手段的，如果强行以武力征服就会背道而驰。”先知笑了笑，“他对魏王说，就像一个在太行山的旅人，想要去楚国，却执意向北走，那样是永远也到不了目的地的。”他看了看我，说：“这都是受了你的启发。”
“你的意思，我就是一载入史册的傻瓜？”
“是的。”
“为什么！为什么！”
先知气定神闲，看着怒不可遏的我说：“我是一位历史校对者，世界的脉络——历史出不得差错。而历史的大厦就是由无数个细节组成的，你也是其中之一。我知道你只对帝王将相感兴趣，我只是推着你往历史的轨迹里走了一段。”
“就为了一个成语，值得吗！”我懊恼之极。
“值得，这个世界需要你。”先知坚定地回答。



（完）






假如高考作文可以科幻——2011高考作文题科幻小说征文比赛
正在进行，欢迎参与。
假如高考作文可以科幻——那些看起来傻乎乎的题目，会开出什么样的花朵？你会如何展开你的想象之翼？我们相信，每一个想象力都能找到舞台。高考的镣铐，将在你的手里变成双节棍。
来拿起你的笔吧。
改卷老师没有给你的分数，我们给你！


