父亲的奇点
如何判别一个小说的好与不好？应该是客观的根据情节、语言，还是因为只是这篇小说打动了你，你就觉得好呢？这似乎很难说清，不过要是这两个方面统一起来的话，那这篇小说一定不错。
佚名
==============正文=============
（文/Chad Orzel)本周短篇小说读书会的篇目是Brenda Cooper的《父亲的奇点》。我一直提醒自己作者不是另一个“C开头姓氏的Brenda”，那个早先在科幻读书俱乐部发帖的Brenda Clough。
小说的背景是不远将来的西北太平洋地区，并以第一人称讲述了男孩在农场中长大的故事，他的父亲告诉他，某一天他会穿越奇点：
“我对父亲的最初记忆是，我们坐在门廊上的一抹阴凉处，远处焦灼的阳光炙烤着我们的果园。父亲仰靠在那张他最喜欢的木质摇椅里，喝着冰啤，瓶身的张贴画是一位半裸的性感女郎。他对我说：‘Paul，你会遇见惊人的事情，那就是你会长生不老的。’他舔舔嘴唇，就像狗看到了美食一样，随着呼吸也急促了起来。‘你会做出连我也无法想象的事。’他戛然而止，我们望着飞过天边的鹅群。当他再次开口的时候，声音里满是惆怅，‘你永远不会死的。’
之后四五段的零星回忆依旧围绕着这段对话，只是其中夹杂着炎热和劳动的汗水，以及这片土地上季节的味道。
我无法从这些对话中挣脱出来，他以为我会明白他的意思，他以为这件事只会发生在我的身上，因此为我高兴，也为自己难过。多纠结的感情，他从来都是坚定的。”
这个男孩长大后上了大学，并且成为了一名医生。然后，你大概也能看出故事的发展了。这基本上像是Harry Chapin的《摇篮之猫》，只是被Vernor Vinge改写了一下而已。
我难以从客观角度评价这篇小说，因为它触发了我对自己家乡的回忆。我同样在小镇长大，上了大学，而等我回来时一切都变了。那些从自小长大的小镇搬走的人一般会有两种态度，回想起来，或者觉得搬走是一种宽慰，或者为再也不能回来而感到惋惜。我属于后一个阵营，所以这对我来说是个特别辛酸的故事（不过需要补充一下，我父母不是农民，并且仍然很健康，时常还会来探望SteelyKid）。
以上可以算作是免责声明，而我仍然认为这是个很棒的故事。它命中了瞄准的情感目标，那些随着成长而来的无可奈何的改变。与很多第一人称描写不同，它使我觉得讲这个故事人真实存在。未来世界的样貌存在于背景中，但正像叙述者在某处提到的，这和故事没关系，因为我们并不知道未来世界的具体细节。
小说的微妙和严谨使它更具感染力。而且我认为它是这类小说中目前最好的，无可匹敌的。科幻元素和人文元素被作者巧妙地结合在一起，无论我是否能读到了其他有评奖资格的短篇小说，这篇小说无疑会出现在明年雨果奖我的提名选票上。
原文看这里
博主介绍：
Chad Orzel是纽约Union College in Schenectady学校，天文和物理学院的一名讲师，曾获得马里兰大学物理学博士学位。坚实的物理根基使他善于发现生活中的点滴小事儿，并能够将小事儿在脑中YY壮大，因此，有了其看问题的独特视角。学科间的相互联系似乎也是Chad的强项，尤其能够做到将物理和政治、文化等领域彪悍地结合起来，从这些杂交属性中获得无限快乐。


