小说：怪胎
人类中总有一群奋斗者，为了某项事业而终身未婚，仿佛被某种无形的基因冥冥中控制着。一位外星研究者要揭开这个谜。
佚名
==============正文=============
“通过对地球的多年观察研究，我发现了一个奇特的现象。”
^#~博士用触须状的手指拿着电热笔，在留影屏上写道，“虽然地球人是被基因控制的，而基因通过制造蛋白质，形成能够活动的身体，其目的就是复制自身。但是奇怪的是，基因控制的地球人却有很多并没有生孩子，甚至对交媾本身也缺乏足够的兴趣。”
写到这里，^#~博士的脸上露出了痛苦的表情。在12年中，他肚子里的东西一直在折磨他，现在它动得越发厉害了。博士知道，他正在写的科学报告是解决这一切问题的关键，于是他强忍住疼痛，继续提起笔。
“这些人有各种原因或者理由，但我最关心的，还是那些自认为自己在为着一种什么东西奋斗的人。他们为了科学、哲学或者艺术而终身未婚。人类最顶尖的创作者和发现者，比如米开朗基罗、康德、牛顿都是终身未娶。有传记说他们的爱情遭到了很多不幸，但在我看来，他们就是认为自己手头干的工作最重要，耗尽了一切时间和精力，以至于没足够的时间和精力追求异性了。举例说，地球上的著名童话作家安徒生临终时，对一位朋友说：‘我为我的童话付出了一笔巨大的，甚至可以说是无法估计的代价。为了童话，我放弃了自己的幸福。’”
^#~用下体的专门器官托了一下有点下垂的肚子，接着写道：
“我一直对这种现象百思不得其解，但是看到地球的科普作家里查德.道金斯创造的谜米（meme）一词，我有了比较清晰的认识。这个词指的是‘文化的复制基因’，它和基因一样，也是一段信息，通过在人们之间传播，从而复制自己，这与基因复制自己并遗传下去的过程十分相似。奇怪的是，像基因一样，谜米也会控制人类，让他们做出有利于自己的复制和传播的行为。那些科学家、艺术家、哲学家终身未婚，就是被相应的谜米所控制。如果天才如米开朗基罗，一生倒也值得，但偏有很多人终其一生努力追求，但还是碌碌无为，还不如从一开始就结婚生子。
“如果让我用一种比喻来形容这种现象的话，那就是这些人被‘怪胎’控制了。事实上，人类的胎儿也会对母亲的行为有一些控制。因为胎儿的基因和母亲的基因不完全一样，所以胎儿会做出损害母亲利益的举动来。比如说，胎儿会分泌一种物质，让母亲吃一些特定食物后会呕吐，以免食物中对自己有毒性的成份危害到自己。但是，任何胎儿对母亲的控制都远远逊于未完成的作品对作者的控制。”
^#~再次停下笔，似乎是自言自语，又似乎是跟什么人说话，他说：“好了，就快完成了。”然后他接着写：
“相比起来，我们的星球的模式就要合理得多。我们通过单性繁殖产生胎儿，而胎儿产生后会控制母体，让他努力做出成就，之后胎儿才肯出生，很多人因为胎儿终未出生而难产而死。不过，开始时我们追求的都是获取食物、取得地位之类的实用目标，后来逐渐有人被胎儿控制，追求学术和艺术上的目标。综上所述，地球上发生的一切虽然怪异，但终究是和我们的星球有可比性的。”
^#~博士放下笔，长舒了一口气。12年来，他一直在通过地球传来的电波破译关于地球人生活的一切细节，有一段时间他甚至产生生活在地球的幻觉。终于，他找到了一个独特的角度，可以完成自己关于地球的论文。终于，他写完了最后一笔，正如地球人所说，“吾诗既成，天神震怒也不能损毁。”
^#~博士的肚子突然裂开，鲜血浸透衣衫。博士连忙脱掉衣衫，血和粘液泼洒在地上，从里面慢慢升起一个生物，长得和博士有几分相像，只是要小很多。那个生物转过头来，用满是黏液的脸对着^#~博士笑了笑，说：“你终于写完了。”
^#~博士说：“对，你终于可以出生了。”


