在2010年成真的8个科学幻想
2010年，这个似乎曾经只在科幻小说里出现的年份，就晃晃悠悠走到我们面前，然后又一闪而过。然而我们不禁心里有个疑问，我们已经生活在未来世界了吗？看看再来做决定！这八个超前的技术让科幻小说在2010年变成科学现实。
佚名
==============正文=============
2010年，这个似乎曾经只在科幻小说里出现的年份，晃晃悠悠走到我们面前，然后又一闪而过。然而我们不禁心里有个疑问，我们已经生活在未来世界了吗？看看再来做决定！这八个超前的技术让科幻小说在2010年变成科学现实。

1. 隐形技术
隐形技术领域在2010年有两个重大发展，其中之一就是出现了能够使光线弯曲的材料（metamaterial），如果用它做成球壳，那么在这个球壳里电磁波将会被弯曲，导致里面的物体就被隐藏起来。还记得这种材料吗？我们之前在一篇名为 “细说神奇的表面等离子体波” 的文章中提到了它。而上图就是星际迷航中罗慕兰战鸟（Romulan Warbird）显形的样子。
另外一项技术依靠的是通过改变光纤的密度来控制光的速度，在一端把光速加快，在另一端让它慢下来，从而造出一个“缺口”，在这个时间缺口里，你做任何事情都是没法被别人看到的。
这项技术和美国的一部很老的科幻剧“无敌金刚”里某个情节很像：大脚怪的外星创造者使用一种很小的手持设备来实现瞬间转移。不过科幻剧里有更厉害的角色——史蒂夫•奥斯丁，他拥有的仿生眼可以洞察光波，所以在他看来瞬间转移只不过是走动而已。


2. 量子隐形传态
这又是星际迷航里的技术哦。这个比三录仪（tricoder，星际迷航中用来扫描并收集某一区域的地理、物理及生物信息的机器）还给力。
几年前，我们还只能把量子态在很有限的几米中移动。而现在，一个量子态在八达岭消失后，没有经过任何载体，就瞬间出现在了16公里以外。实验由中国科学技术大学与清华大学组成的联合小组完成。这真是一个重大的飞跃啊。
我真的很想把这项技术称为瞬间移动，但它真的不能算。量子态你可以理解为一种信息量，它不是实体。
目前我们仅能实现单光子量子态的隐形传输，在未来有可能实现复杂量子系统的量子态隐形传输，但距离宏观物体的量子态隐形传输还非常遥远。说不定将来，咱跟孙子们讲故事的时候会这么说：想当年，奶奶我要出门还非得走路或者开车不可呢！


3. 激光武器
很多科幻小说里充斥着用激光大炮打飞船或是摧毁整个星球的华丽情节。虽然不是宇宙战舰大和号（Star Blazers）里的波动炮，美国海军激光武器系统（LaWS）也实现了在现阶段使用激光科技的诺言：它们能够击落无人飞机，还能干扰敌人的电子设备。
当然，还得提到激光武装的波音747——虽然这个不是2010年实现的，但它的确也实现了很多突破啊——不过后来，还是遇到了最大的bug（激光大炮打击导弹的实验失败）。


4. 家用机器人
机器人对我们来说已经太熟悉了，这一年有一大堆家用机器人出现。相比之下Willow Garage（开发机器人硬件和配套软件的美国公司）的PR2机器人和PAL Robotics（西班牙公司）的REEM-H2机器人更接近于太空堡垒卡拉狄加前传（Caprica）里的机器人管家。
这些机器人目前正在大量生产中，这可能意味着它们将比VCR或是平板电视更快地走进我们的家庭。


5. 牵引光束
这个牵引光束还比较粗糙，但好歹也上了头条啊。据pop sci报道：

它使用中空的激光波束移动微小的玻璃粒子。粒子周围的空气受热，但光束的空心部分仍然保持原来的温度。光线照射不到波束的中心，在那里微粒被受热的空气分子保持在平衡状态。但是，依然有光能够渗进激光波束，并把粒子一端的空气加热，将粒子向沿着波束的方向推动。科学家们可以通过改变激光的强度来控制玻璃粒子移动的速度和方向。
牵引光束需要空气才能工作，所以短时间内还不能用它来发射宇宙飞船。这也无可厚非因为万事开头难嘛，贝尔当时也不能呼叫等待和发短信啊。


6. 透明的铝
这明明就是星际迷航IV里Scotty向Dr. Nichols描述的那种材料嘛。在德国的一个实验室里，科学家们在1200摄氏度的高温下得到了一种高密度的铝材料。这种材料甚至比淬火钢还要坚硬，而且它是透明的。


7. 自我学习的计算机
既是医生又是计算机工程师的Henry Markram教授宣布：它的团队将会在2018年之前创造出世界上首个有自我意识的人工智能。新闻报道把他比作现实版的弗兰肯斯坦。科幻小说一次又一次告诫我们：尝试去制造真正有自我意识、会思考的机器是一件非常危险的事情。
然而作为一个电子迷，我认为这想法相当靠谱，但随即我又想起了那些科幻小说和电影中的教训。管他呢，有思想的机器人简直太有爱了啊——当然，在他们不会统治世界的前提下。


8. （地球上的）外星生命
下面这则消息也许不比和Horta（星际迷航里的一种硅基生命）进行思想融合（mind melding）让人来的兴奋，但这也有着同样重要的意义。（上图：Spock和一个Horta在进行思想融合）
NASA的重大发现（名为GFAJ-1 的微生物，它能利用砷来合成它的DNA、RNA、蛋白质和细胞膜系统）不仅仅是改变了我们对生命形式的定义。由于这个发现，之前我们认为不可能有生命存在的行星现在也要重新纳入考虑范围了。
看到这些从科幻中走出来的技术，我们自然而然地要问：要是没有科幻的启示，这些技术会被开发出来吗？一位NASA的科学家有次向星际迷航系列的导演Roddenberry表达他对于星际迷航系列停播的沮丧之情，因为星际迷航可是他们的一大灵感源啊！



来源: dvice



