秘密科幻：大公司是这样看科幻小说的
能源枯竭、战火丛生，你和你的公司该怎么做？世界顶级公司正在用科幻小说作为员工培训的内容，让客户在惊险故事中探索公司的未来。
佚名
==============正文=============
（文／Brian David Johnson）这个世界上有着大量令人惊奇的科幻故事集，你很可能永远也不得一见。这些故事的创作者上至《纽约时报》的畅销书作者，下到才露尖尖角的文坛新秀，还有故意隐去真名的幻想家。这些秘密的科幻小说探讨太空旅行、生化技术、量子计算机乃至时间旅行，故事里满是英雄恶棍、奇风异俗和扣人心弦的结局。
但极少有人能得以阅读这些禁忌得诱人的故事，因为它们都是写来给全球的企业、政府、军队和其他组织去探讨专利、国家机密和知识产权等关键战略、技术和产品用的。欢迎来到秘密科幻原型的世界。
这些研究者使用基于科学事实的科幻去创造科幻原型，探讨科技对人、对文化、对道德以及对法律的影响。企业使用这些原型已经有一段时间了，既是用作探讨这些因素所带来的影响的手段，也作为一种内部沟通的媒介，以便理念触及更广泛的受众。
科幻原型是比办公室备忘录或产品说明书有趣得多的沟通工具。它还能表现出科技当中的人的体验，这可是备忘录或说明书很难做到的。
科幻原型的阴暗面
科幻原型是理解科技对现实世界影响的一种有效的沟通手段，因为它让人们在虚构中探索不好的事情。东西炸了、人死了。其实，这些元素往往是好故事的基础。但为了让读者把怀疑搁在一边，主角必须得像所有人一样拥有真实可信的缺点、会犯错误，并且最终，学到一些东西。
故事的背景、事情发生的地方，跟人物形象一样重要。实际上，场景本身就常常会变成一个形象。想想看查尔斯•狄更斯笔下或是柯南•道尔的夏洛克•福尔摩斯所在的伦敦。一个险象环生或是充满了冲突的情景通常会使故事增色不少。
作家总是在不停地在寻找能产生出好剧本的大问题。不能访问你的邮箱或许是个很实际的问题，让你一天都不得安宁，但这并不能为成为一个打动人的故事的背景。
真的灾难意味着会人死或者受伤，就像小说里常写的那样。大多数办公联络和规划周期的特色——办公文件和流程文档，并没有这种对危情和险境的代入。长期战略规划里通常堆满了事实和数据，哪里有火灾和警笛。PPT幻灯片的脚本不会令我们惊叹，人也不会死在邮件里。
而这便是科幻原型的力量可以吸引人的地方了。从日常的工作中走出来，写小说或者看小说，使人得以用全新的方式去探索科学和技术，同时也将科技从人类的期盼和种种界限中解放出来。科幻故事里总会有给力的灾难和夸张。就连那些最保守的工程师、规划师、科学家或管理人员也卷起袖子来，直面他们的工作给现实世界带来的那些往往最残酷和最丑恶的影响。
科幻预言
我通过一位共同的朋友见到了阿里•波普尔（Ari Popper）。“他在用科幻原型给百事和劳氏这样的大企业引进创新，”布拉德•布莱斯（Brad Berens）说。“你们俩认识的未来学家里有一大堆都是彼此重合的。”
我在旧金山的一次早餐上遇见了波普尔，说来真有点儿诡异，因为我们几乎立刻便意识到我们两个志趣相投。我是未来学家，用科幻来设计原型、建造可能的未来，波普尔则是SciFutures的CEO，这家咨询公司用科学来帮助客户开发新的创新性产品。两个才刚认识的人很少会这么快就在这么多事情上达成一致。
波普尔在2012年初创立了SciFutures，他认为基于真实数据和体验的科幻故事拥有改变公司的力量。因为他拥有市场调研方面的背景，波普尔懂得数据和调研的重要性。
“但是什么时候你意识到你能用科幻来为你的顾客设计未来的？”我问。
“是在你发自内心地觉得你确实在小说中看见了未来的那一刻，”他告诉我。“那让我着迷，那也让我的客户着迷。当你用这种方式看科幻的时候，它让未来变成真的。你意识到它真的能发生，而且不仅仅对市场还对实实在在的人产生现实世界的影响。”
SciFutures在协作工作会议中使用故事和影像让客户探索自己的公司可能出现的情况和其他不同的未来。当我问波普尔SciFutures工作案例的时候，他笑着回答说，“我们做的很多工作都是绝密的。我想跟你说的最佳案例是我们目前正在做的这个研究，但它是300%保密的。”
波普尔能告诉我的一个案例是他的咨询公司和百事的一个探索未来城市的水资源和水资源净化的合作。他们面临的挑战是如何将这家全球第二大的食品饮料公司从减少其饮料瓶的塑料使用量向前推进到重塑2030年特大城市可用补水方式的未来。
“我永远不会忘记我们做的第一个工作坊，科幻的叙事力量释放出一个鼓舞和凝聚团队的杀手级应用，”波普尔告诉《科幻杂志》。“我们发现了一个想法，它有可能成为百事公司历史上的一个重大创新。”
但若问他这个故事是什么，他会腼腆地笑笑并对你说他不能告诉你。“这是机密。”他回答说。这就是秘密科幻小说的世界。这些故事必须被继续封存，其内容的机密性与将会改变一家公司未来的惊人创新不相上下。
“我不是在开玩笑，”波普尔在我们吃完早餐的时候笑着说。“我真的相信我们在过去一年中想出的那些想法会从根本上改变我们客户的业务。”他停顿了一下，然后说，“但我不能告诉你它们是什么。”
世界百强公司的秘密科幻聚会
我参加过的最奇怪的会议围绕一部机密的科幻故事发生。 
刚刚吃完午饭，我们回到会议室，一个典型的开会的地方，没有窗户，一个笨重的长桌子边围着大约二十几把椅子。与会者把他们的笔记本电脑打开，查着手机，翻着文件，在位置上坐好，准备开始一下午漫长的工作。在我开口说话之前，一切与往常无异。
“在我们开始前，”我说：“我想说明一下今天下午我们将要讨论的议题并不寻常。”每个人都抬起头来开始用心听我说话，或许是由于我严肃的口气。
“我意识到这些故事的议题和内容很有争议。”我继续说。
“我也希望尊重这些材料可能会使人觉得受冒犯和感到不安的这个事实。没有规定你们必须留下来开会，我完全理解并且尊重有人想不参加这次讨论的决定。”
我停下来。所有人的眼睛都看着我。没有人动。没有人笑。每个人都很严肃。我从来没有在企业会议开始前给出声明。这样做很奇怪，但却很重要。
我们那天下午讨论的科幻原型非常阴暗，它们探讨了科学和技术的一些可能进展造成的混乱和令人不适的影响。最让人不安的是故事中人类所造成的影响。与会者明白了故事中描述的情景的现实性。人们死的死、伤的伤，那不是一个好的现实。
这些科幻原型让我们探索我们向往的未来，它们也能孕育出令人惊叹的创新。但，更重要的是，这些科幻原型帮助我们探索那些我们不想要的未来。它给了我们一种讨论想如何避免事情的模式。有时候，写下这些描述黑暗未来的景象，比照它们从而更好地理解它们，是件做起来很不舒服的事。但我们有必要去探讨黑暗，这样才能建造一个更美好的未来。
我常常觉得很可惜，这些全世界各个组织极力避免的黑暗未来不能被更多的人看见。很遗憾他们不能探索这一黑暗，而后跟他们的朋友、家人和同事讨论黑暗。像这样的对话真的可以改变未来。
或许我们需要更多的秘密科幻原型来作为未来的具体规格。我们不能害怕黑暗。我们应该与他们一起探索黑暗，这样才能尽可能确保它不会真的成为我们的现实。
布莱恩•戴维•约翰逊（Brian David Johnson），《IEEE Xplore》杂志“科幻原型”专栏编辑、英特尔公司首位未来学家。约翰逊负责设计未来十至十五年计算技术的一个可以采取行动的愿景。他的新作《褪色的明天：历史学家和未来学家从蒸汽庞克到未来技术的旅行》。  
编译自：IEEE Xplore，Secret Science Fiction
文章图片：Shutterstock 友情提供
相关的果壳网小组
硬科幻
飞出个未来
微科幻



