小说译文：神奇打印机
是什么值得让一个坐了10年牢的人再次铤而走险？他曾经用三维打印机来对抗知识垄断，10年之后，这最后的一搏，将改变世界。
作者：[加拿大]科里·多克托罗
译者：无机客
==============正文=============
我八岁的时候，警察砸掉了父亲的三维打印机。我犹然记得三维打印机散发出的热气腾腾、就像保鲜膜被放在微波炉里的那种气味，以及爸爸将新鲜的打印用粘胶倒入打印机时候，脸上异常专注的表情，还有打印好的物品从三维打印机里出来时，摸上去暖烘烘、新鲜烘烤出的触感。
警察们从房门口冲进来，挥舞着警棍，其中一人手持扩音器，口述逮捕令的内容。爸爸的一位顾客刚刚光顾过他，他买的是高档药片——能力提升药、记忆增强剂、新陈代谢促进剂。如果要在药房柜台上买这些药片，得花上一大笔钱。你可以在家里用三维打印机制造这些药片，只要你不介意哪天自己的厨房里突然站满了虎背熊腰的大块头，警棍挥舞得呼呼生风，见人就打，见东西就砸，谁也拦不住他们。
警察砸掉了奶奶的行李箱，就是她从祖国带来的那个行李箱。他们还砸掉了我们家的小冰箱，窗户上的那台清洁器。当一位警察跺起穿着皮靴的大脚踩烂了鸟笼时，我饲养的翠鸟躲在鸟笼角落里，逃过了一劫。
爸爸。警察对爸爸都干了些啥啊。当一切结束后，他的模样就像是与一支橄榄球队干了一架。警察将爸爸带出门，将他扔进警车里，让新闻记者清楚地看到这一幕，同时一位发言人告诉全世界，我父亲组织的盗版侵权行动必须为至少价值2000万的盗版商品负责，我父亲——铤而走险的歹徒——在逮捕行动中还进行了反抗。
坐在客厅的废墟里，我从手机屏幕上看到了新闻报道，一边看着屏幕，一边在心里纳闷，怎么会有人看着我们家的小公寓，我们的这个破落寒酸的家宅，还竟然误以为这是一个有组织犯罪主犯的老巢。他们当然取走了打印机，像一件战利品般的在记者面前进行展示。小厨房的一角空空荡荡，看上去有点儿可怕。我站起身，整理公寓，救下那只吱吱叫的可怜翠鸟，然后将一台搅拌机放在了那个角落。这台搅拌机也是用三维打印机生成的，因此只能用上一个月，然后我就需要打印出新的轴承部件和其他的移动部件。换做以前，我可以将任何可以打印的东西拆开又重新组装起来。
到我十八岁的那年，政府准备让老爸出狱。我去监狱里探望过他三回——我十岁生日一次，老爸五十岁生日一次，还有妈妈过世的时候。距离我上一次见到他，已经过去了两年，老爸的身体情况很糟糕。监狱的一次斗殴让他的一条腿跛了，他还频繁地回头看，仿佛是患上了抽搐症。出租车将我俩送到家门前，我俩走进家，登上楼梯，这时我感到尴尬极了，极力与这具颓废、跛脚的行尸走肉保持距离。
“拉妮，”老爸让我坐下，说，“你是个聪明的女孩，我知道的。聪明伶俐。你知道你老爸能从哪儿搞到一台打印机和一些粘胶吗？”
我双手握成拳，握得紧紧的，手指甲都快戳进手掌里。我合上了眼睛。“爸爸，你刚刚坐了十年的牢。十年啊。你还要冒着坐十年牢的风险，去印出更多的搅拌机和药片，更多的笔记本电脑和名牌帽子吗？”
老爸咧嘴一笑。“拉妮，我不傻。我已经获得了教训。不值得为了帽子或笔记本电脑坐牢。我不打算印出这些废物，永远不会再干了。”他喝了杯茶，喝茶的模样犹如在喝威士忌，小口啜饮，然后是一声满意的吐气。他合拢双眼，后靠在椅子里。
“到这儿来，拉妮，让我用耳语告诉你。让我告诉你，我在坐了十年的监狱时决定的主意。到这儿来，听你愚蠢的爹地说。”
我感觉到一种内疚的悲痛，不想让老爸扫兴。明摆的事儿，老爸已经过时了。天晓得他在监狱里都经受了什么。“什么事，爸爸？”我侧过身，说道。
“拉妮，我打算印出更多的三维打印机。更多的三维打印机。每人都能有一台。值得为此坐牢。将这件事办成，什么都值得。”



（原文刊登于 《自然》
，本译文原刊登于作者科里·多克托罗网站）




编辑：本文发表的时候（2006年），桌面三维打印机尚未进入市场，三维打印机将带来的知识产权问题备受担忧。这篇小说里的打印机创造者多多少少扮演了解放生产力的普罗米修斯的形象。如今，桌面三维打印机已经成为艺术家和DIY爱好者的座上客。这个时代已经宣告到来，无法逆转。机器复制机器的时代也许就在不远的未来。我们不管是怀着警惕还是憧憬，总之，我们已经甩开了科幻作品在向前走。
相关阅读： 打印机征服宇宙：终极生产力狂想


