特别连载： 2011：丧尸围城（八）
这是一部与现实时间同步的小说。丧尸病毒在中国的某个小城镇爆发，你是一个生活于社会底层的小混混，你必须用一颗只有高中学历的头脑，带着龅牙的妹子，开始一段中国式的生存。小心，想象正在向现实合围而来！
作者：李多
==============正文=============
第一集入口



2011：丧尸围城（八）



1月25日



Don’t suck sucker until sucker sucks you.
——Brown Lee



你得死。他得死。所有人全得死。得死得死。
你又做梦了，梦里有个女人在低语。之前你还梦见了那位拥有小别墅的人。那人很有钱，他的小别墅就在这座城市南郊的一片荒野中。距离省道还有一段距离，徒步过去要沾满鞋的泥。如果开车的话，十分钟就能来到他的家里。
他一直在等你的到来。起初你还只是花匠。后来他喜欢龙舌兰。你剪掉了舌头，他很高兴。很高兴很高兴。院子高高的围墙上竖着尖刺，通往地下室的小径易守难攻。你还有什么想要的呢？地下室储存了足够吃半年的食物，一口矿泉水井，水泵和发电机。
独立王国！可是，所有人都得死。得死得死。全部得死。
女人的低语声起初并不引起你的注意。你和李伯文对话，他热切地向你介绍他拥有的一切。他邀请你去他的家，那座别墅。你从未像现在这样接近李伯文。
直到后来，她的声音逐渐盖过了李伯文。那声音很轻、很轻，但在你听来，是如此的刺耳。得死……得死……
你猛地睁开眼睛，瞟见身边的卫萌。
卫萌把手捂在嘴上，低声说话。
姓李的年轻警察手抓着方向盘，斜靠着椅背呼呼大睡。你看了一眼副驾驶座，生怕那个“老李”突然出现。百合靠在卫萌的肩膀上，发出均匀的呼吸声。你还看到一根黑线，从你们中间穿过，插在方向盘侧里的什么位置上。你虽然不会开车，但大概知道，车里可以给手机之类的设备充电。
卫萌没发现你已经醒了。你努力调整呼吸，装出熟睡中舒缓的节奏，斜着眼睛打量卫萌。她究竟在干什么？她还在说话，语速越来越快。也许是由于紧张吧，你突然打了个嗝。
卫萌立即停止了低语。你连忙闭上眼睛，装出睡得正香的样子，吧唧吧唧嘴。卫萌又匆忙讲了几句，拔去了那根黑线。你心里噗通噗通地跳个不停，生怕她察觉到。你不知道为什么突然害怕极了，胸口就像揣了一只狐狸，挠心抓肺。
你回想卫萌刚才说了些什么。可是一点儿都想不起来。或许是你压根儿没听懂。她的语速快极了，讲的是一种你并不熟悉的方言。你没问过卫萌是哪儿人，因为普通话非常标准，你猜她应该是北方人。你疑虑重重，想了又想，越想越混沌，不知不觉间，重又跌入梦乡。
李伯文在自家的别墅里等你。



傍晚，你被不友好的李姓警察拍醒了。
你们睡了多久？你觉得腹中空空如也，怀念起躲在超市的时光。那时候还有东西可吃，还有甜腻腻的水果罐头……
“起来起来，”警察粗着嗓子不耐烦对你们说，“咱们还得去加油站。都起来！”
百合不高兴地开始嘟嘟囔囔，警察没理她。卫萌用手掩住嘴，轻轻打了个呵欠，撩开长发。
警察浑身一震，眼光直勾勾地盯着卫萌看。
你拍拍卫萌，示意她把脸转过去。你伸长脖子，和警察对视：“看什么看？看什么看？公务员了不起啊？”
警察大笑：“哈哈哈哈，长得还真像。”
警察沉下脸：“春……春丽，你……没死？”
警察笑：“不可能啊老李。想什么呢？”
警察黑着脸：“这枪是我开的。我对不起你啊。”
这都哪跟哪儿！你伸手挡在两位女士之前：“你可不要乱来啊，我跟你不客气。”
警察讪笑：“老李啊，认错人啦！”
卫萌尖叫一声。一具丧尸不知道从哪儿游荡过来，趴在后排车窗朝里看。你现在已经差不多习惯这些丧尸了，能够做到从容镇定兔起鹘落。你拉拉卫萌的胳膊，想告诉她别害怕，还有你呢。最近几天来，你一有机会就和卫萌发生肢体接触，趁乱吃豆腐是你的拿手好戏。
啪。
你被电到了。
不是北方的冬季经常遇到的那种静电。电流……还是电压……你也不明白那是什么玩意儿，反正是更强烈。你明显感到指尖一麻，尽管只有短短的半秒钟，你全身抽搐，缩回手。你的目光和卫萌的对上了。卫萌面无表情，移开视线。
车窗上又出现了一张脸。两张丧尸的丑脸死死贴着窗玻璃，脸上露出似笑非笑的表情。你转头一看，吓了一跳，你手边的窗玻璃上也贴着一张大脸，鼻子嘴巴都烂到一块儿去了。
“开车，老李！”警察说。
“春丽……”警察压低声音说，手在方向盘上抖个不停。
这警察疯了！你嗅到车内满是绝望的气息。你无数次地用爹娘亲生的肉眼确认过，副驾驶座根本没人！尽管后排你们三个人挤得要死，警察仍旧执意不让你坐在前排。他的理由是：没见前排有人啊？你要坐小李大腿上吗？
他把你当非主流了。
你丫到底是老李还是小李？春你妹的丽，你他妈的脑子有屎啊！
虽然非常想学着马景涛的样子冲着警察咆哮粗口喷他一脸唾沫丝儿，但警察口袋里鼓鼓囊囊地顶了两把枪，一想到冰冷的枪管儿你就吓得阴囊抽搐。
丧尸逐渐围上来。
你们的车子停在一所偏僻的中学内，学校很小，只有一栋楼和一个不大的空场。空场里空空如也，没准儿丧尸都聚在三年二班自习。
昨晚，警察把车停在学校里，下车关上了学校的大铁门，上闩。这所学校的铁门塑成某种好像欧洲风情的式样，铁条上镶有黑色的鸢尾花。
“开车啊！！！”警察冲着自己大喊。
“……”警察又换了一种表情，黑着脸，透过后视镜观察卫萌。这家伙好像有两重人格，脑门儿顶上嵌了个看不见的开关，没事儿就按按开关，自个儿给自个儿切换。
丧尸群包围了你们，无节奏地拍打车身。他们的脸已经看不见了，青灰色的手上下挥动，拍击的时候，发出砰砰砰的响声，车身就跟着这样的节奏轻轻摇摆。
百合和卫萌都尖叫起来。警察铁了心，就是不开车。
你急中生智，对警察说：“同志！再不开车，春丽就要被吃掉啦！”
警察一哆嗦，转过头横着眼睛看你。你目光如水，一脸正气，平视前方。
警察说：“老李，你就开车吧。有啥话找个安全的地儿说。咱几个大活人，不能在这儿等死，你说对不？”
警察板着脸点点头，拧动车钥匙。
呜呜呜呜沃沃沃沃。
呜呜呜呜唔唔唔沃沃沃沃。
警察慢腾腾地发动帕杰罗。你等得心里拔凉拔凉的。几只丧尸爬上了车前盖，像饶舌乐手一样垂着胳膊和脑袋在你们眼前晃。
唔唔唔呜呜呜呜沃沃沃沃……
警察第三次打火，没着。
警察焦急道：“老李，怎么搞的？”
警察变出一副苦瓜脸，手扶额头：“这是……排气管堵着了？”
你心想：操的咧，管子堵了就撸一把！
在这种关键时刻你还有心思开黄色玩笑，你都服了自己了。你对着后视镜白了自己一眼。丧尸把你们寄居的这辆三菱帕杰罗包成了个会动的粽子。
百合和卫萌都闭上眼睛不向外看。这时你百合伸手抓你的手，你把她的手推开，对警察说：“怎么办？还能发动吗？”
警察耸耸肩，忽然拧过头，看着卫萌，用嘶哑的嗓音说：“春丽，这次我在。”
卫萌茫然地摇摇头。警察掏出手枪，检查了一下弹夹，丢了一把手枪给你。你忙不迭双手接住。这是你第一次摸枪，入手比想象中沉。警察咔哒一声拉动套筒，你学着他的样子也拉了一下。
警察说：“春丽，我去了。”他对你挥挥手，“走。”
走？！你拿着枪，哆嗦个不停。往哪儿走啊？车外围满了丧尸！他是命令你一起送死吗？！
警察弯腰下去，从副驾驶座下面掏出一只书包，又慢条斯理从书包里摸出两挂盘成大圆形的鞭炮，一挂丢给你，一挂自己揣着。他点上烟，打火机扔在你怀里。你呆住了，不知如何是好。警察摇下一点车窗，一只丧尸从那缝隙里把腐烂见骨的手伸进来，百合吓得狂叫个不停。
警察把枪管伸出窗外，砰地开枪，脓血溅了整整一玻璃。枪的后坐力好大，你觉得整辆车都晃了一下。你看了卫萌一眼，卫萌拉着百合的手，另一只手握成拳头，按在腹部，低垂着脑袋。那是多漂亮的一双手啊！你后悔之前丢掉了消防斧。
说实话，这把枪你根本不会用。电影上是那么演的，拉动套筒，就可以射出子弹。但你真的很害怕，生怕它崩到你自己。
警察找出鞭炮的引线，用香烟点着，引线像毒蛇一样吐出丝丝声。他把那盘鞭炮一股脑儿全塞出窗口。几秒种后，鞭炮在你们耳边炸响，由于车厢内空气的共振，炮声使得你们胸腔花枝乱颤。
“还等啥？冲啊，”警察一屁股挪到副驾驶座。“小李你掩护。”
你环顾左右。小李？警察不会是叫你吧？
丧尸听到鞭炮的炸响，纷纷向车辆左侧驾驶座外集结。右侧的丧尸数量刚一减少，警察一把推开车门。丧尸的力量没有想象中的大，尤其是女性丧尸，她们挺爱瘦身，身上的肉一块一块往下掉。
警察推倒了几具丧尸，外围的几只行尸走肉似乎有些犹豫不决。鞭炮炸响，犹如天雷降世，它们似乎有些拿不准究竟是该去吃鞭炮还是去吃警察。警察向外连踹几脚，又干倒了几具丧尸，而更多的活死人正向他涌来。
“还等什么，小李？！”警察向你大吼，“带春丽出去！！”
你心中一动，想到这也许是最后的机会了，只得学着警察的样子，猛地推开车门，向外乱踢几脚。一具瘦高的丧尸不知为什么没站住，向你倒来。你吓傻了，扣动扳机，手枪在你手中猛然一震，僵尸的脸被轰掉了半个，半蓝半绿的脑浆喷了你一脸。你胡乱在脸上抹了一把，三两脚踢开丧尸残肢向外冲去，卫萌和百合紧紧跟着你。
由于穿着厚厚的棉服，丧尸在你们身上抓挠了几次，没弄伤你们。它们的手指又粗又硬，捅在你们身上，就像被又粗又硬的擀面杖戳到。
外面寒风阵阵，你们哆哆嗦嗦在丧尸群中乱闯。警察砰砰砰连开了三枪，远远地不知道喊叫些什么。他和那挂鞭炮吸引了大多数丧尸，相较之下，前来追你们的丧尸就显得不足为惧了。你发现丧尸们其实都站不太稳，用力踢它们的腿，就能顺利撂倒。然而如果你傻逼兮兮地正面踢它们的腿，得到的唯一结果只能是：它们扑在你身上，再也甩脱不掉。
你们三个一边跑一边胡乱叫喊，卫萌和百合躲在你背后，抓着你的衣服，你游来荡去，阻挡进攻的丧尸，就像在玩一场滑稽的老鹰捉小鸡游戏。
你尝试开了两枪，一枪打空，子弹呼啸着飞向夜空；另一枪正中丧尸人中，爆掉了一具戴眼镜丧尸的脑袋（怎么都是戴眼镜的，你自言自语）。手枪里还有多少发子弹你完全没有把握，于是不敢再开枪。
鞭炮声弱了下来。你担心再过片刻，丧尸又会向你们围拢过来，于是把枪塞给卫萌，掏出挂在棉服口袋里的那一挂鞭炮，用打火机点燃引线。
你小时候放鞭炮被炸伤过，对这玩意儿心存恐惧。你点了鞭炮，明明看到引线烧着了，连忙丢出去，末了却发现丫根本不响。你迟疑了一会，硬着头皮把鞭炮捡起来，再点。这次着了。
这挂鞭炮比上一挂要多个一千响，整卷儿炮仗老长了，盘起来就像一颗红色大地雷。炮响的时候警察终于从丧尸群中冲出来，跑到你面前，一把抓住你的棉袄前襟：
“傻逼！让你放了吗？让你放了吗？”
你感到十分委屈，明明是你的炮声把他救出来的。警察不容你分说，一掌将你推到一边，走上前去，挥拳打倒一具丧尸，捡起那挂鞭炮。鞭炮在他背后拖着，就像老李——不，小李，变成了一只硕大无朋的年兽，拖着一串红红长长会爆炸的大尾巴。沿途的丧尸向他扑去，他无所畏惧，打空了手枪中的最后几发子弹。
丧尸围拢上去，你几乎看不到警察的身影了。
吵杂的炮声中你听到他在喊：“小李，还有子弹吗？朝油箱打……”
油……油箱……
你茫然看着卫萌。卫萌迟疑了一下，把手枪还给你。“油箱在这儿，”她指着一个方向说，“朝车屁股打。也许能着火。别指望太多。”
你默默念叨着老李小李实在对不起，透过移动的丧尸群，找到一个空隙，朝卫萌所指的地方开了一枪。你发现自己在枪械上的造诣还算不错，一发命中。
帕杰罗毫无反应。
你疑惑地看看卫萌。卫萌紧紧搂着赵百合，摇摇头说：“我都说了，别指望。电影里都是骗没文化的。”
你不甘心，瞄准同样的地方扣动扳机。
手枪发出咔哒咔哒的声音。



（未完待续）



可悲的人类，还在为春运火车票发愁吗？还在为物价上涨烦恼吗？来《2011：丧尸围城》里当丧尸吧： [点击报名]



前文：
2011：丧尸围城（一）
2011：丧尸围城（二）
2011：丧尸围城（三）
2011：丧尸围城（四）
2011：丧尸围城（五）
2011：丧尸围城（六）
2011：丧尸围城（七）
后文：
2011：丧尸围城（九）


