菲利普•迪克尚未被好莱坞搬上荧幕的十大经典
菲利普•迪克是当下好莱坞的票房保证。不久前上映的《命运规划局》便是一长串迪克小说改编名单的最新一个。尽管如此，迪克一些最伟大的小说仍未被搬上荧幕。
作者：查理•简•安德斯
译者：范纽文
==============正文=============
菲利普•迪克是当下好莱坞的票房保证。不久前上映的《命运规划局》便是一长串迪克小说改编名单的最新一个。尽管如此，迪克一些最伟大的小说仍未被搬上荧幕。
以下就是我们挑选的理应搬上荧幕而未被改编的迪克十大经典。
注：这一名单不包括那些即将被拍成电影的作品，如《尤比克》（Ubik）。



1、《太空裂隙》
针对21世纪的观众，这部作品可能要对其中涉及的二十世纪六十年代种族主义分裂做一番改编。但其基本主题却一如既往的中肯。小说发生在2080年，美国即将选出它的第一位黑人总统（是啊，我知道），他来自自由共和党，这一党派旨在反对执政的保守的民主主义者。人口过剩如此严重，以至于几百万穷人被置于假死状态中，而新总统必须寻找对策——幸运的是，一台家用机器无意间撕开了通往另一个可以替代地球的世界的大门，现在穷人们都可以移民了。唯一美中不足的是，这个新地球已经有住户了。喔，那儿还有轨道妓院和大量的古怪玩意儿。靠着这些轨道妓院和政治上的古怪把戏，这部小说没准能改编成下一部《全面记忆》（Total Recall）。



2、《轮回》
在书中的宗教领袖“诗人胡艾荣”（ Elron Hu, Bard）的控制下，你也许不得不平息对“科学神教”（Scientology，新兴宗教之一，由美国科幻小说作家L•罗恩•贺伯特（L. Ron Hubbard）创立的信仰系统，其教会在1954年成立，总部位于洛杉矶，译注）的指责。不过这部小说的主旨却极为精妙——这是一个被类似于佛教徒的信徒掌控的世界，他们开发出了可以看到来世的技术。这样人们就可以在此生改善我们的业缘，以免来世得恶报。但书中的主人公孙吴（Sung-wu）发现自己来生被罚做苍蝇，因为他年轻时举止不端。他此生注定死于瘟疫的劫难，因而无法洗清他的业报——除非他让那些亡命徒给他偷运延续生命的非法药物。他该安于命运的安排，还是反抗社会服药续命（这样让他此生的业更加糟糕）改善他的下辈子？这一困局是之前所有的科幻小说都没有关注过的，它让这部小说可以改编成一部怪诞而扣人心弦的电影，就像《心机扫描》（A Scanner Darkly）那样。



3、《血钱博士》
要概述这部小说太困难了——它是一部后末日小说，毫无疑问古怪至极。核战爆发了，本该奔赴火星的宇航员因此滞留在轨道上，成了一名广受欢迎DJ。一名叫Dr. Bluthgeld（即血钱博士）的德国火箭科学家引发了核战，而他自己化身牧羊人逍遥法外——顶多卷入一些幸存突变体势力冲突的小麻烦中。这些突变体除了变异人外，还有具有超级智慧猫猫狗狗。它的拍摄必能为后末日电影提供必不可少的古怪镜头。



4、《天空之眼》
在迪克所有宣称“现实是一场该死的幻觉”的小说中，这一篇可能是我的最爱。一台出故障的粒子加速器困住了八个人，并将他们置于虚拟现实中，这是依据每个人对世界的不同感知而制造出的唯自我意识的虚拟现实。其中一些变幻未定的现实不仅十分可怕，而且发人深省——一个《旧约》的世界，伴随着瞬息而至的灾祸和神罚，仿佛这世界是一个患妄想狂的共产主义者创建的似的。在所谓“创造你自己的现实”的隐喻中，这个故事是最纯粹的，而且易于翻新给今天的观众看。



5、《父亲那点事》
最近，把阴阳交织风格的故事改编成电影渐渐时髦起来，比如说《魔盒》（The Box）。但在这一类故事中，《父亲那点事》风格之鲜明，是无人能出其右的。这个故事讲一个男孩怀疑他的老爸被一个外星来的家伙取代了。其中最精彩的地方在于对付外星冒牌货的阴谋都是在小家伙和他的伙伴间展开的，没有涉及成人。这个故事有点像《伴我同行》（Stand By Me）加上《入侵》（Invasion）《人体入侵者》（ Body Snatchers）的感觉。



6、《泰坦游戏者》
我们已经在《心机扫描》（Scanner Darkly）中见识过迪克毒品小说的精华，这次又如何呢？在《泰坦游戏者》这个类似的故事里，人们被游戏搅得心烦意乱，恍惚上瘾。人类相信他们赢得了在泰坦星球对抗瓦格斯外星人的胜利，于是战争幸存者把所有的时间都用在布拉夫（Bluff）这种让人上瘾的棋盘游戏中。在这一游戏中，位置的移动可以是真实的，也可以是虚假的。然而正是这一强制性的游戏转移了所有人的注意力，让他们不再关心与瓦格斯的战争的真相。



7、《警员说：流吧！我的眼泪》
这个故事迟早会被《终结者2018》的制片人买走，而且我确信会很快。这部小说是妄想狂惊险小说的一个伟大源头，这一传统一直抵达最近很火的《无名杀机》（Unknown）。一个著名的音乐家和电视名人一觉醒来发现自己被这个世界抹去了，没有人记得他。要在未来的极权主义美国做一个过去的美国人，这是极其困难的，因为在这个社会里，一切都被紧紧地控制着。



8、《帕尔玛•艾德里奇的三道印记》
又是一篇风格相当明显的时间科幻——全球气候变化让地球再不适宜于居住，人类必须穿着空气维持设备才能走出户外。人们不得不选择南极洲作为度假地。这也有好的一面——我们已经在整个太阳系开疆拓土。然而此时的人类文明已经成了噩梦般的消费主义的恐怖狂欢。所有人都深深迷恋于合法的麻醉药物Can-D，直到帕尔玛•艾德里奇从太空回来，带着新药：Chew-Z。这种新药可以让你永远滞留在时间和空间中。唯一麻烦的是，不管什么时候你遨游在Chew-Z的世界里，帕尔玛•艾德里奇总是陪伴你左右，并且以《天空之眼》里面人物的方式，无时无刻不从这种超现实中攫取力量。



9、《瓦利斯》
的确，我们已经有了一部基于小说《电波解放阿尔伯姆斯》的独立电影，这部小说正是《瓦利斯》的未发行版——但我们仍然需要我们的《瓦利斯》电影。这部小说因为深深影响了《迷失》而备受关注。对于《迷失》那“无尽的粘稠的诡异”的叙事手法，这部小说是最好的注解。作为一部反映迪克自身生活中一段诡异插曲的半自传小说，这本书带领我们穿行在怪异的二十世纪七十年代，伴同豪斯拉夫尔•法特（Horselover Fat，迪克自己英文名字的某种译法）一起探寻他的幻觉背后的真相（关于Horselover Fat ，其中Philip或Phil-Hippos是希腊语的Horselover，Dick是德语的Fat，故文章作者有此一说，译注。）豪斯拉夫尔与一位著名的音乐家在一起（我猜这人的原型是埃里克•克莱普顿），这位音乐家帮他一起寻找两岁大的弥赛亚——能带他找到太空中外星人卫星的救星……我们得说，这故事可以拍成一部充满着幻觉和时代精神氛围的，让人不安的电影。



10、《高城堡中的男人》
这部小说入选有点勉强，因为它恐怕已经被雷德利•斯科特拍成BBC电视迷你剧了（尽管考虑到斯科特对项目难以置信的严厉，你这会还没法在自家的录像机上看到）。不管怎么说，这部小说仍然值得在某时某刻拍成电影——它是架空历史小说罕见而杰出的经典。使它区别于一般庸常的“轴心国赢得二战”设定的架空历史小说的地方在于它足够的疯狂——德国人清洗了非洲的土著并在六十年代前殖民火星。但同时，这部小说又花费了大量篇章描写日本和德国的统治下的美国公民的寻常生活。人们忧心自己的小日子和工作更甚于世界大局。除此以外故事世界中还风靡一部小说，《蝗虫在昏睡》，讲的是一个日德战败的世界。



谢谢梅里迪斯对《血钱博士》部分的建议（作者）。



（译自 io9.com
）


