小说：去记住他们
当人类像气泡一样一个个消失，文明的厚重被轻轻抹去。一个机器人踏上了寻访最后的人类的旅程，它所做的只有如实记录下人类最后的痕迹。每一个普通的人类，此刻都成为了文明的代言人。每一个最轻的生命，此刻都有了最重的重量。一篇震撼心灵之作。
佚名
==============正文=============
题图作者：竹刀鱼



一
我是在那棵老榕树巨大的板状根底部遇到他的。
背对夕阳光辉，那里有附近最大的老榕树，我每个傍晚都要去那树下坐一会，直到落日被树林完全淹没。
而那天的树下，有个胡子纠结的男人，披着一身暗色的麂皮外套，垂着头背靠着那棵参天的大树。
他很饿，会说旧地通用的语言，通顺流畅，但我仍然能肯定他是西部人，西边来的小土狗子，我想起我的“父亲”总这么形容那些从西边千里迢迢赶来的满面灰土却闪着一双贼亮眼睛的小伙子们。我看看他油腻头发和大胡子共同遮掩起来的面部，那里正好就有这么一双西部人的眼睛炯炯地望着我。
“我很饿，我两天没吃东西了。”他抖动着嘴唇说。
“你一个人踏上这片大陆?”我不动声色地问道。
“是的。”他有些畏缩地望着身边高大的乔木和藤蔓，四面都是绿荫一片，看来他来到旧地也还不久。
“又一个惊恐的年轻人。”我想到。回头望望身后用木棍劈打着藤蔓，努力跟上我步伐的男人，他的裤子在膝盖处破开，每一步都因为大幅度的抬腿露出白白的腿肉。
我有点忍不住笑，但是上帝啊，我又怎么忍心取笑这么一个被诅咒过的人。
于是我带他回我的营地。
我招待他一碗兔子肉，把我最舒服的一张椅子让给他。
他松松垮垮地坐着，在篝火的映照下显出一张疲惫与满足的脸，嘴角边油光闪闪。
“我叫西蒙。”他叹了一口气。
“那么，你好，我叫亭。”我正正经经地跟他握了个手，保持这种旧地的礼仪是我们心照不宣的作为旧地人的最后一点努力。
以我的经验看来，接来下的几个小时里，这个舒舒服服呆着的家伙便会开始给我讲述一个在灾难日之后发生的故事了。可能是就为着我在这儿好好招待了他们，他们便觉得负起了一种理所当然的义务。当然大多时候，他们在讲完之后也期望我会跟他们交流一个同样的苦难故事。
我并不着急。那个男人在整理思绪，我看着他的眼光投到高高的望天树冠上去，那儿还保留着最后一丝晚霞的颜色。
“那是……”男人艰难张开的嘴消失在了空气里。
连同他没有说完的第一句话，像一个气泡轻轻地破碎在了空中。那个叫西蒙的男人消失了，一根纠结的黄色胡子慢慢飘落在他那堆用来裹身的破布上。
“那是我们的审判日。”他的思想的声音还在发出嗡嗡的回想，像只来不及起飞的金凤蝶，却早已经被我网获。
“不，那是你们的。”我回答他。
我知道他当然要消失，其理所当然的程度就如我对原因的丝毫不了解，只是没有想到来得这么快。
他也许是世界上最后一个人类，也许不是。
暴露在焦灼阳光下的，一大团挤在一块的泡泡里较晚破裂的一个。



二
我是一个家用机器人，一个雨季之前我在旧地的雨林里收留那些即将消失的旅人。
也许我会一直呆在这里直到最后锈成一个小小的螺丝。
我不知道我的其他同伴会不会宁愿一直呆在这种湿热的热带雨林里减损自己的生命，嗯，使用寿命。
我一直在等这一个雨季过去。那个年轻男人的小小墓地上长出了两只白白的小蘑菇。我想象他的那一小堆衣服在泥土下面被雨水浸透的样子，像一具已经干瘪下去的躯体。会不会和我发现他时一样狼狈？不管怎样，这个雨季结束之后我想回到那个大大的仓库去看看。上一个星期我第一次有了梦，然后那个干燥温暖的谷仓就持续出现在那些零散破碎的梦中。我想回去。
我不愿意去看那些废弃的建筑，不想看那些慢慢消减的人类留下来怎样凄惨的残骸。我宁愿看一张张惊恐万状的脸，看看那些运气够好的人类向我倾诉。我拿给他们吃的，倒一杯热水给他们，拍拍他们的背，让他们坐在那张舒服的扶手椅上。于是他们的心跳慢慢平和下去。我听他们讲一个个故事，再安慰他们。
旧地是安全的。我已经呆在这里好久了，现在我们会好好地呆下去，等着剩下的人类找到这里。我们还会建立一个小小的聚居地，人类可能就会被限制在旧地，但是希望总是会慢慢回来的。如果他们能够有幸在这里能睡上一晚，第二天又还能爬起来跟我愉快地打招呼，那他们眼里的血丝也会少上很多。
一个棕色头发的小女孩甚至坚持到第十五天。当时她正在和我一起下我父亲留给我的那副老跳棋，那时她手里正捏着一颗红色的玻璃珠，跟我的所有玻璃棋子一样那中间凝着一个小小的蝴蝶花纹。虽然我很希望，但时间并没有在这一刻定住。珠子坠落到地上，啪啦啪啦啪啦跳了六下。我没有挪开那几只沉重的木头柜子去搜寻，于是我的跳棋从此缺了一颗红色棋子，我也再没有和新来的客人下过跳棋。
这是雨水带来的回忆，这还是上个雨季的事情，但那时候雨水从屋檐滴落的声音和现在也并没有什么不同。
我的记忆很短，但清晰铭刻。
雨水不再落下的时候我还在想念着谷仓。已经两个星期没有新客人了，我将父亲生前的影像一次次回放，他的胡子在黯淡的夕阳下现出一片暗红。
“去吧，孩子，见见那些最后的人们，记下他们的话。”
那是我第二次听到父亲的这句话。于是我把所有零散的东西锁进橱里，关门闭窗，合上木栅栏。墓地上的那两朵小蘑菇已经消失了，泯灭了最后一丝痕迹。
我上路了。



三
我赶了很远的路，远到我开始怀疑还有没有幸存者。还好这疑虑并没有维持太久，草木渐渐稀疏，有建筑物高大的身影出现在地平线的远方。
这是一座养猪场，规模还相当大。一只面容安详的肥猪站在正门口若有所思地瞧着我。我走近的时候，它眨眨眼，退了回去。
远远的，能看到场院中暗黄色的粪水中躺着一个人类。
我绕过弯弯曲曲的栅栏走了过去，向躺在地上的人打招呼：“嗨，伙计。”
面目黝黑的青年摆出一个大字，一身被猪屎尿浸得难以识别的迷彩服，面容尚且带着几分稚气。他眨了眨眼，扇动长长的睫毛，看来只是在这好天气里小睡片刻，努力抬起搁在食槽上的脑袋，嘟嘟哝哝地站了起来。
“我还以为所有人都消失了，除我以外。”
“事实上也大体如此。我叫亭，是个机器人，最后的记录者。”
“那也就是说没有其他人咯？我是这座养猪场的饲养员。”
“这个还有待发现。我上路已有三天，到目前为止，我尚未发现其他人类。”
饲养员小伙子简直是如释重负地笑了。
“你是个记录者，那么记录我的故事吧。”
“五年前我来到这里，心中还惦记着远方的风景，但我接触过的大部分人类已经足够让我厌倦，也就安心地待下来当个养猪佬。我是个多愁善感的饲养员，和我的同事不同，他们更像是机器上的一环，这我是做不到的。”
“我无处可去，也没地方想去，休假也不走，就这么每天和猪待在一块。大家都说我是个怪人，但是谁又真的在乎呢？铲了一天猪粪，或者清扫猪舍，护着活蹦乱跳的小猪打上耳标，诸如此类的重活干了一天，集体宿舍里鼾声大作，同事们倒下就不省人事，而我总是难以入眠，那样深入骨髓的酸痛依然无法让我入眠。”
“如果一个人执着于意义之类的东西，他就再也无法得到安宁，像我一样。真遗憾，人就不能死于烦恼，也不能死于痛苦，我就这么好好的。”
“在不胡思乱想的时候，和猪待一起的日子是非常舒心的。我喂养猪，猪就像我的孩子们，而从某种程度上来说我正是他们的父亲。这场里有一多半的小猪都是我亲手参加采精、人工受精。生命从试管里诞生。猪比人好，知情知意，它们都是我的好孩子，谁都不信，它们真的知道我在想什么。我最抑郁难过的时候，猪们会聚在我的腿边，哼哼唧唧，拱来拱去。”
“小猪吃得好，就越长越胖。除了那些命好的种猪，肉猪达到一定的重量就得出栏。屠宰的活儿我不参与，但最后把他们赶出门赶上车的还是我。 ”
“猪想活下去，谁不是呢？但是人想吃肉，这两股劲儿拧在一起，这就是这座猪场。”
“无论如何，它们现在自由了。”
他满不在乎地重新躺回了粪水之中，几只猪凑了过来，哼哼唧唧地围住了他。
我定定地站着，等着猪们散开。那样不着边际的话，父亲也曾经说起过不少。他一次一次地在门廊上踱步，大声地念出，并让我记下他那些折磨着他的无解的问题。我只能硬着头皮将那些难解的字句记下，然后藏在一个分区中，加上注释：永不扫描，除非父亲拿三天不对我说话来威胁。在但那是差不多是十年前的事情了，我刚刚来到他的身边。在那之后他迷上了那片热带雨林中的植物。可能那是整个旧地，也就是整个地球上最后一批原生态的林地。在他的整个房间都被枯黄的植物标本包围之后，他就再也不曾提过那些令我头疼的问题。
猪们散开了，那一小片脏水中饲养员的身影消失了。
我关闭了记录模式，离开了此地。



四
我继续前进，发现了一座城市。与旧地不同，这里的建筑物直插云霄，破烂的汽车歪歪扭扭地躺在宽阔的街道上。我小心地绕行。
自踏入这城市，我感觉到有声音萦绕，若有似无，节奏和力度渐强，忽又戛然而止。这让我回忆起那些从父亲那台古旧的留声机上流淌出的声音。这是音乐，我默默定义。这音乐让我想起梦中的谷仓，我循着声音向前走去。
我穿过了整个城市，沿途又见到了一些幸存者。
一座教堂里聚集着几个气若游丝的教徒，一起等待着最后的时刻，个个面色铁青，而布道台上已经空无一人。
我表明身份之后，众人发出嘘声驱赶我这人工的造物离开。
只有一个老妪悄悄追上了我，奉上圣经一本。“拿着吧，里面有我最新加上的一章。”老妇神秘兮兮地说。
待她走后，我将那书扔在街角。
我穿过一个巨大的美术馆。白色的大理石柱支撑起广阔的大厅，一人多高的画作散落一地。一个长发的身影扑在画上。
“来！过来！”那人注意到了我，猛烈地晃动双手。
他身下是一幅巨大的油画。我慢慢靠近，注意到画上都是些棕黄肤色的女性。
[注1]
“这姑娘手里的果子，甜过这里的所有的味道。我就知道，我就知道……我是个行家，这是最好的画……”他开始喃喃自语。
“你也是个画家吗？”我问。
“算不上，我画的只是些蹩脚货，不值一提。这不重要，你得尝尝这个……”他又俯下身去，伸出了血红的舌头。
我礼貌地向他道别。



高更名画《我们从哪里来？我们是谁？我们往哪里去？》



五
夜晚降临的时候我循声到达了城市彼端。
高高的铁丝网割裂出一片建筑。我侧耳倾听，视线所及之处只能看到一座高塔，一只白铁皮大喇叭高挂，这就是那声源所在。
我绕着高墙缓缓摸索，跨入一扇红色的铁门。
眼前是一座巨大的堡垒，黑色的门洞像张巨嘴，牙关紧闭。这儿可不太像那梦中的谷仓，我驻足在这门前。
门轰然打开，一个须发皆白的老头子从里面冲了出来。
“咱们得快点，我的机器人小朋友。”
丝毫不容答复，他拽着我冲了进去。
电子控制的大门轰然打开，显示出这里的供电系统运转良好。
我疾步追上老人。
直到最后一道金属门升起又闭合，老人才放开了我。这房间遍布仪表屏幕，灯光闪烁忽明忽暗。
老人冲到键盘上敲击起来。
啪啪啪，啪啪啪啪。
“我循着那声音而来，请问……”我试探着说。
“那是拉威尔
[注2] ，末日的味道！叫我教授。孩子，咱们得快点。半衰期实在是太短了。
“半衰期？那不是说……”
“这是个比方，我们用来指代人类消失的速度。”教授烦乱地挥了挥手。
“十六天以前这研究所共有二百六十人，而我已经在这独处五天，根据人数记录，半衰期为一天，即每天人数减半。现在我还存在，这简直是个奇迹。”
“你们这儿的电力供应良好。”
“最古老的技术，柴油发电机。太阳能电池板出了些不可救药的问题。”教授直摇头，“尤其是这种乱糟糟时候。我是指我们曾经有数个比你先进百倍的机器人服务于此。都怪那道天杀的禁令，现在都变成了一堆废铁。你一定是从什么乡下地方来的，我猜猜，旧地？”
“正是。”
“那还用说！来看看这些”
我凑进屏幕，只看到一些杂乱的波形。
“当然，当然。”老人开始暴躁地说道。
“简而言之，这是些被观测到的高能粒子波束。”他似乎每作一次解释就经受着极大的痛苦。
“这个我知道。”
“你知道什么！”教授又忽然变得气呼呼的。“你听说过蜻蜓的故事吗？”
作为一个家用机器人，我迅速检索了八千个标签为“蜻蜓”的故事。
“不知道。”我摇了摇头。
“它们的幼虫，一些水虿，快快活地住在一个水塘里，自由自在，每天晒晒太阳，吃点别的什么小虫。但有件事情一直针锥般刺挠着它们的内心：它们不知道自己自何处来，而一旦长到一定的大小，他们的同伴就会消失不见，它们也不知道会往何处去。
“当然我们都知道，水虿到了一定年龄会顺着水草爬到茎秆顶部，在那儿它们蜕壳，化为成虫。但是它既已脱去腮叶，羽化登天，就没有办法再去通知水面下曾经的伙伴们。”
“你的意思是？”
“你大概从来没有观察过夜空吧，孩子。”教授叹了口气。
“我一路匆忙。”
“现在还不到时候，但你记得去看看夜空吧，孩子。”
“我会的。您还好吧？教授，您的脸色不大好。”
“我很好，只是有些累了，都记下来了吗？”
“是的。”
“这就是我要说的，你能够去思考的时间还有很长，长得可怕。不论我们是遁入虚无，”教授坐了下来，“还是变成其他什么，”他摆了摆手。
“去看看夜空吧。”



[注1]保罗•高更的名画《我们从哪里来？我们是谁？我们往哪里去？》[注2]莫里斯•拉威尔的《波莱罗舞曲》


