小说：宇宙这朵大菊花
一个妄想夺取诺贝尔奖的民科决定挑战宇宙中最大的菊花，他开着飞船一头扎了进去……这里是万物轮回之所。
作者：梁清散
==============正文=============
呃……宇宙就像一朵大菊花！
被减速冲击得晕头转向的我，终于在此时恢复了思维意识。而当恢复之时，脑子里却首先反应出这么一句众人皆知的常识，想来未免令我有了几分沮丧。
我看了看飞行器操作界面边的笔记屏，还是感觉刚才和现在之间欠缺了一点什么而连接不上。貌似刚才笔记屏上不只是这么一点东西。可是，是什么呢？明明有一半多的页面是空白的，这才是事实。上面没有记录任何我可以称之为天才般的灵感的东西。只有……只有几个众人皆知的公理？！
我又把头转向笔记屏的对面，也就是飞行器携带的微型高速计算机的显示屏方向。为什么不是全息投影显示？那玩意太大了，我这么小的一架飞行器带上它太不现实了。而且，要想达到光速，呃，不，超光速，还是要尽量减少自重才是最明智的选择。
计算机的显示屏上也空白得令我感到沮丧，依旧是在我出发之前做的几个宇宙模型假说。
忽而，我想起刚才潜意识里浮出的那个众人皆知的比喻，又看看自己做的宇宙模型，还真是贴切得很呢。宇宙真的就像是一朵正在绽放的大菊花！想到这，我满意的笑了笑。就像这个比喻是由我第一个提出的一样。
当然了，我也只是比喻的继承者。可是，在此时此景，我能忽而在无意识中想到这里，那不也是值得崇拜的吗。我不禁欣赏起这个比喻，像个大菊花……啊！不是不是，这可不是那帮什么人的恶趣味比喻，多好的花呀，偏要拿去比喻别的，比喻宇宙才是它唯一的归宿呢！
对，宇宙真的就像一朵大菊花。它和菊花一样，是一层一层，一条一条，互相包裹，密密实实的。而这每一条纤细的花瓣就是它从诞生以来便有的，像斑马啦什么一样的天然条纹。所谓“条纹”，其实便是一个自然区。也就是说，宇宙是个自然分区的空间。
能发现宇宙的自然区这一事实果真是个伟大的事迹，要比发现苹果可以坠地伟大多了。当然了，我要是能早出生几个世纪，那这一殊荣肯定是要由我夺取。
可是……这不还是常识吗？突破点呢？我在干什么呢？没事儿老想什么菊花的比喻可不行，刚才肯定发生过什么，在我从基地飞到这个地方准备采集数据之时。要么飞行器为什么会有这么剧烈的减速呢。对了，我是来研究宇宙的时间问题的。
是呀，那么我不是应该尽快收集完一手数据，然后赶回到工作室吗。叫那帮死心眼的学生们立刻把结果给我算出来，一切就大功告成了。哼哼！伟大的发现唾手可得，诺贝尔奖早就是我的囊中之物了！
看着以亚光速滑行的飞行器在太空中微不足道的犯傻表现，我觉得自己还算有点伟大的味道吧。其他人，龟缩在跟尘埃一样的太空站里，算个……呃……咋形容呢？管他呢！反正，反正我就是看不起他们，去去去，讨厌吧啦的。他们哪能跟我比呀，他们见过……呃……随便吧，反正我就认定他们有没见过而我却见过的东西！
我重新调整了飞行器的航线方向，由于飞行器能超过光速的速度有限，因此调整准确航向便是重中之重的一步了。
为什么？这跟宇宙自然区的性质这一问题有着密切的关系。
宇宙存在着自然区是五个世纪前发现的，而研究出这些自然区的性质却是本世纪的壮举。四个多世纪的人们，都被宇宙给蒙了，实验表明宇宙拥有无数的自然区，但这些自然区我们却看不见摸不着，甚至于除了少量特别而制的仪器以外，它对一切都是隐形的。
傻不傻呀，不会动动脑子？看不见摸不着，这是多么显而易见的标志呀。白白浪费了四个多世纪，根本就不开化。我真的觉得很多人就是白痴，脑子根本就不会转弯。多么显然的问题，所有那些能看得见能摸得到的东西，便肯定是在宏观三维空间范围内的。那么，宇宙的自然区自然就不是在这个范围内了。微观范围肯定不可能，那么老大个儿呢。思路多清晰，想到这自然而然不就会往维度空间的方向思考了嘛。
宇宙的自然区，那是时间区域呀。
多显然？是不是！当然了，屁民们都不会仰望星空，也肯定不会去思考这些高深的终极问题了，那些就不是他们能想得来的。
呃……对，今天不就是来研究这个时间问题的吗。我看了看笔记，多靠谱的推论呀，就差最后的实验数据作为有力证据予以证实了。
我要证明的理论就是：为什么只有速度超过了光速，时间才能倒转。而且，为什么不是所有的超光速都能使时间倒转。
这还是要从宇宙这朵大菊花开始说起。现如今的世界，众所周知在宇宙里，所谓的时间就像一朵大菊花一样，一层一层一条一条的，是自然分区。当然这只是讲给公众听的比喻，实际的结构谁知道呢。而在这朵菊花中，所有的物质包括我们人类在内都不是静止的，它们全在菊花中围绕着宇宙物质的中心拼命“旋转”着，而我们这个位置‘旋转’的速度便是我们所熟知的光速。
显而易见的结论可以得出了吧。我们一直认为的时间流逝，其实并不线性的，而是我们以光速在宇宙中的不同的时间区域中按顺序经过产生的效果。换句话说吧，我们曾经认为的时间流逝，其实是错觉，就像远古的人会认为日月星辰全都是大地的杂役，全都是以大地为中心的转来转去一样。真正的现实是，运动的不是时间，而是我们自己。也就是说，时间只是静静地停在那里，任由我们从它身边一秒一秒地划过，而我们却在感叹，“啊！时间，你怎么去得那么快呀，无情的时间呀你怎么从来不等我们就跑走了呢！”人家根本就没动过窝。
再说通俗点，今天和昨天、26世纪和21世纪，这些之间只是空间距离问题。
现在简单易懂了吧？想时间倒流，多简单的事情，逆着宇宙中所有物质旋转的方向，超光速飞行。也就是相对于静止不动的时间自然区，进行从初始速度开始的减速飞行，直到相对于它静止，直到可以从现在这一秒的时间区域飞到上一秒的时间区域，这不就结了。那个什么爱因斯坦以及他的学徒们所提出的那一大堆理论，在宇宙的菊花态公之于众的那天起，就算是彻底破产了。
可是，这么简单就能推论出来的方法，却在将近一个世纪的时间里没有人能拿出实验数据来证明。没准，不，不是没准，而是我敢肯定别的人根本就没真正往正确的方向去想过。什么叫天才？天才就是在原本显而易见的事实面前能超乎常人地洞察到它的存在。
好，那么我现在就开启飞行器的加速器吧。而后，见证历史的时刻即将到来！诺贝尔奖正在向我张开双臂！而且，我也将是第一个真正逃离宇宙的初始速度，能在宇宙这朵大菊花中随意翱翔的人了！这更重要。对！这才是最伟大的人应该享有的最高荣誉！
通过飞行器的自动定位装置，我再次认真地重新调整了飞行方向，确保航向与宇宙自转方向正好相反。
一切准备就绪，加速器点火！
飞行器笨拙地发出了隆隆的噪音。
我突然觉得即便是这架将以超光速飞行的飞行器也是傻了吧唧的呢，自己曾经一直被宇宙带着跑这件事，它肯定是从未察觉到过。不过，它当然跟我没法比了，我不禁自豪地笑了。
飞行器在不断加速，也越来越接近光速。我开启了所有采集数据的仪器，其中包括一块宇宙时钟。
啊！当我看见从来都是准确无误的宇宙时钟的秒针正在一点一点地变慢时，不禁激动地叫出了声。呃……也不至于吧，当飞行器一步一步接近亚光速时，这一现象已经出现了。当时我不还在嘲笑爱因斯坦的理论有多不靠谱吗？
加速！接近光速！
我要事无……巨细地……记录……下……
诶……？
我的……脑……子……也……在……变……慢……
光…………速…………超………………过………………了……………………
回…………………………
回………………………………
回……………………………………
回…………………………………………
……………………………………………………！
诶？什么来着？
呃……宇宙就像一朵大菊花！
怎么会忽然想到这个比喻的？在减速冲击中的我晕头转向。我在干嘛呢？对了，该让飞行器进入超光速飞行了，收集好一手研究数据以后，证明我的时间倒流理论。诺贝尔奖正在向我张开双臂呢。



作者很擅长写废柴，上次写了一个 迟到侠
，这次写了一个民科，下次他还要写废柴……


