10部科幻小说是如何改变世界历史进程的
很多科幻小说都描绘了一个全新的世界，少数科幻小说却改变了世界的历史进程。我们来看看这10部科幻小说是如何影响我们的星球的。
作者：GORDON JACKSON &amp; CHARLIE JANE ANDERS
译者：野兽
==============正文=============
《神经浪游者》中的千叶市。（作者：PHATandy，发表于DeviantArt上）

 

很多科幻小说都描绘了一个全新的世界，但只有很少的作品真正改变了这个世界。这少部分有着远见卓识的作者留给世人深刻的印象，他们使身后的世界发生了巨变。
这里介绍10部具有启发意义、改变了世界的科幻小说。

 

1、“汤姆•斯威夫特”系列（The Tom Swift Series）
从1920年起，汤姆•斯威夫特（Tom Swift）这个在家念书的天才少年发明家成了上百个故事的主角。无数孩子由此对科学产生了兴趣：这其中包括了未来学家、作家、发明家雷•库兹韦尔（Ray Kurzweil）（注：“技术爆炸”点子的构想者，OCR语音合成、语音识别技术界祖师级人物）；科幻作家罗伯特•海因莱茵以及艾萨克•阿西莫夫；苹果公司联合创始人史蒂夫•沃兹尼亚克（Steve Wozniak）直接将自己成为计算机科学家归功于汤姆•斯威夫特；而杰克•卡沃（Jack Cover）更是表示自己发明的手枪替代品电休克枪之所以叫做泰瑟枪（TASER，Thomas A. Swift's Electric Rifle，托马斯•斯威夫特的电子来福枪），就是因为自己的这个点子本源于斯威夫特在小说中发明的一个相似的器械。

 

2、《神经浪游者》（Neuromancer）
威廉•吉布森的这部经典小说让赛博朋克这个文化亚类型流行了起来，进而间接影响了互联网的发展。科幻作家杰克•沃马克说：“试想一下，写作的行为最终促使所写的内容变成现实，那会怎样？”
举另一个更具体直接的例子，克拉克的短篇小说故事《接弗兰肯斯坦请拨F》讲的是：全世界的电话网络通过卫星连在了一起，于是网络本身觉醒了，变成了全世界第一个有自我意识的人工智能（ 这篇文章 也有提到）。蒂姆•伯纳斯－李（Tim Berners-Lee）爵士作为万维网的创始人，表示童年对这篇文章的阅读影响了自己。

 

3、《角斗士》（Gladiator）
菲利普（Philip Wylie）在1930年的这部小说中讲述了这样一个故事：亚伯尼歌•丹纳教授发明了“碱性自由基”血清，摄取的人可以获得一些类似昆虫的能力，这启发了很多现代超级英雄故事的产生。在这个故事中，教授将血清直接使用在了未出生的孩子雨果身上，于是这个孩子拥有了蚂蚁的力量、蚂蚱的跳跃能力、超级速度和防弹皮肤。
随着雨果的长大，他的父母教育他能力越大责任越大。结果他在学校成了一个常常被欺凌的孩子，只能到他乡下老家附近的野地里使用自己的能力偷爽一下。
听起来很熟悉？还有呢——雨果后来成了学校里的明星橄榄球四分卫，但在一次失手杀死了另一个队员之后，他就在耻辱中退学了。接着他参加一战，加入了法国外籍军团。战争结束，他回家找了一份银行出纳的工作。由于在抢救一个呼吸困难的银行员工时把金库门给弄掉了，他又丢了工作。
在悲剧的故事结局前，他还在政治舞台和玛雅考古队度过了两段短暂的职业生涯。（译者注：后来他去山顶向上帝发问，被雷劈死了。）
雨果虽然没有穿着超人的衣服拯救世界，但这部不长的小说的的确确独一无二地影响了20世纪的流行文化，预言了几乎所有经典超人的出身（origin）。

 

4、《世界之战》（The War of the Worlds）
这是描述现代外星入侵题材的祖父级作品，乔治•威尔斯的这部小说带来了骇人的文化冲击，但也至少促成了一件改变世界的伟业：液体燃料火箭的发明者戈达德在少年时期读过这个故事后，决定一生都致力于这一领域的研究。最终，也正是他的研究使得阿波罗登月计划成为可能。同时，人们也相信传说中CIA的罗伯森小组（Robertson Panel）一直试图隐瞒UFO报告，就是因为小说改编的广播故事所导致的1938年骚乱警告了美国政府。

 

5、《解放全世界》（The World Set Free）
威尔斯的这部比较不为人知的小说，带来了灾难性的进展：氢弹的发明。在故事里威尔斯预言了核能，以及使用核能技术的新型炸弹，它可以导致几天的“持续性爆炸”。匈牙利物理学家里奥•席拉（Leo Szilar）在1932年读到了这部小说；同年，中子被发现。1933年，席拉由于小说的启发，想到了使用中子可以产生链式反应，并在1934年获得了专利。8年之后，我们看到了曼哈顿计划。

 

6、《美丽新世界》（Brave New World）
赫胥黎的这部小说间接阻止了美国对于胚胎干细胞的研究。内阁成员杰•莱夫科维茨给当时的总统布什念了一段书中描写人类在孵化场中出生和培育的文字，按照莱夫科维茨的说法，布什因此“被吓到了”。而当他念完这段的时候，布什直接回应道：“我们就站在悬崖边，一旦跌入深谷，就没有回头的余地了。我们应当慢慢来。”

 

7、《震荡波骑士》（Shockwave Rider）
这是约翰•布鲁勒尔 (John Brunner) 在1975年发表的作品，讲述了男主角在网络社会中用蠕虫程序改写自己身份，然后逃避惩罚的故事。这部作品精确地预言了如今的大规模网络、黑客、飞客（phreaking，指控制电话系统的黑客）、基因工程和计算机病毒。书中描述的具有破坏性且可以自我复制的程序，启发了帕洛阿尔托研究所（Xerox PARC ）研究员约翰•肖奇（John F. Shoch ）和约翰•哈普（John A. Hupp），他们写了一个盗取计算机处理器资源的程序。不需要授权的分裂式增殖，很快就超出了程序员的预期。于是，两位将他们的程序起名做“蠕虫”，这也就是现代病毒的诞生，给后世留下了数不清的痛苦。

 

8、《雪崩》（Snow Crash）
尼尔•斯蒂芬森（Neal Stephenson）的这部小说中描绘的虚拟现实，激发了大型多人在线角色扮演游戏《第二人生》（Second Life）的出现，也让虚拟网络形象（avatar）这个词流行起来。这个词本来自于梵语，意为“交叉”，在1986年的电子游戏《栖息地》（Habitat）中第一次被赋予了电子化身的意思。在虚拟现实中，《第二人生》允许用户通过个人的虚拟网络形象与人交流以及构建社区。[译者：八卦一下，前任的微软副总裁、游戏机Xbox之父J•阿拉德（J.Allard），就用雪崩主人公的名字弘明来做自己Xbox上的用户名。]
“谷歌地球”和“必应地图”都与《雪崩》里的中情公司开发的“地球”三维软件有众多相似之处，不能不说是受到了史蒂芬森的启发和影响。谷歌的一位联合创始人就曾承认，“谷歌地球”的设计就是以《雪崩》的描述为原型的。

 

9、《1984》
乔治奥威尔的小说不但永久改变了我们对于集权主义的看法，同时也让我们对于制度上的洗脑和无处不在的审查制度有了新的看法。奥威尔给了我们可以塞满一个军火库的词汇来讨论压迫社会：老大哥、101室、思想警察、思想犯罪、双重思想。
在博客世界之中若是没有了奥威尔的词语会如何？每当使用以-speak结尾（“新话”的英文是Newspeak）的词汇时，人们都在间接地引用奥威尔。

 

10、《弗兰肯斯坦》（Frankenstein）
玛丽•雪莱的这部1817年的小说发人深思，讲述了一个疯狂科学家创造人造生命的故事，影响了合成生物学。人们将创造合成生命描述为生物学上的“弗兰肯斯坦时刻”。这也很容易理解：雪莱的这部小说带我们第一次接触到了人造生命的概念。

 

（译自 io9.com ，略有删节）


