“世界末日”小小说评选：熟悉
被遗弃在荒芜的世界上，他在曾经熟悉的地方寻找到生存之道。一面熟悉的，还有一本记录着人类文明进程的日历。人类的脚步如默片在眼前走过，他在末世中孤独地聆听。
作者：Zodiac
==============正文=============
导读：
当世界被2012的巨浪吞没；当太阳系被一张二向箔缓缓拉成平面；当外星吞食者像蝗虫一样突入大气层；当一个人独自坐在荒野，心中涌起末世的荒凉……世界末日的景象，你是否曾经幻想过？末世的情绪，你是否有过体验？幻想作者会带你领略你曾想过或未曾想过的末日情节。






Y醒来时，这个山中小镇所有人——包括Y父母、Y妻子还有那只忽然记不起名字的宠物狗——都已经乘着飞船越过卷着风沙的大片丘陵飞走了。床边是妻子留下的便签：没有资源了，我们要离开了。
Y抱头痛苦了一会儿，检查了下室内，所有的电器都不能使用。打开门，呼啸的风沙刮得天空中的太阳若隐若现。门口有几个桶，都贴着标签：一桶是谷物种子，一桶是鱼苗，稍远的地方矗立着两层楼高的大水桶。Y走向水桶去看储水量，没好气地笑了：“也许我还需要本日历来记时间。”等他走到近处，水桶旁竟真的有本日历：《1900~1901》。Y随手翻阅，每一个日子都记着当天发生过的大事，书里还夹着张纸，印着六个大字——对不起，送错了。
“好吧，外面是荒芜的丘陵，没有电话，没有交通工具，没有电脑网络，甚至还没有时间，可是——
“我要活下去！”Y听见一个声音在内心呼喊。
Y翻开1900年的日历做好标记，“就以这一天作为新纪元的开始吧！”



公元1900年1月，日历显示特斯拉已经能让雷电按照他的节奏跳舞，他收到了外星球的信息，设想建设世界无线电中心。
风沙稍稍减弱的一天，Y出门搜集食物，食品店里摆满了各种生存的必需品。“这些够我吃一年的了。”对于这个他不能再熟的小镇，Y忽然有了种支配的快乐。回家的路上，他顺便把鱼苗放养在镇中心的喷泉水池里。他懂得持续性发展的重要：放养鱼苗——鱼长大后繁殖——捕获大鱼。过去成长中的教育以及更为快捷的知识储备，使他远比古老的祖先们更熟悉生物的规律。
Y天天带着饲料去看鱼成长的速度，很不幸不到一个星期，水池里已经是白花花的一片朝上的肚子了。失去了食物的补给，Y不得不把一份食物分成了两份。



1900年10月，莱特兄弟的第一架滑翔机摇摇晃晃地试飞了。人类俯视大地的愿望不久就要实现了。
Y看着灰蒙蒙的天空，没有救援也没有下雨的迹象。年初在花园里播下去的种子稀稀拉拉地长出了些泛黄的叶子，可就是如此，这些谈不上任何口味的蔬菜已经是Y在重要的节日里给自己最大的犒赏了。“这可是秋天了啊，书上这可是丰收的季节了。”杂货店里肥料齐全，可Y常常迷惘到底该用哪种才能让作物茁壮。至于浓度、吸收比例等等，Y根本无从得知。



1901年夏天，最后一块树根被崛起的时候，风沙“呼”地刮疼了Y的脸庞，他不得不砍掉了花园外的小树林来获取更多的土地，这样至少在半年内他还能靠着那些营养不良的蔬菜叶子活下去。这年夏天，福特制造了第一辆赛车，他看着腾腾而上的蒸汽，想到了滚滚的金钱遮蔽了天空。



1901年12月12日正午，Y遗憾地闭上了双眼。他有活下去的一切所需，他熟悉一切祖先花了几千年才弄懂的生存途径，可还是死了。就在这一秒，马可尼通过紧贴在自己耳边的简陋的无线电扬声器听到了三声短促的“滴答”声，人类的无线通讯时代正式开始了。



突然，一切都消失了——Y、土地、天空、小镇一瞬间归于屏幕上的黑暗。



Z关上了电脑，瘫倒在电脑椅上。虽然没有网络，他还是设计了一款模拟生存的软件，他试图在自己曾经熟悉的世界里找到生存之道。被风翻动的笔记本记录着A到Y相似却又不同的失败方式。
Z望着窗格上的沙痕，慢慢合上了双眼。远处干裂的土地里正探出一株挣扎的绿苗。
（完）






评委组点评：
（一）嵌套世界的结尾吗？故事前三分之一还是很不错的，尤其是那个对比日历，是文中最为出彩的部分。
（二）这是一个平行宇宙的故事，作者用简短的文字讲述了最后一个人的孤独。我很欣赏这个布局，结构简单，余韵悠长。不错的短篇小说。
（三）这个峰回路过的结构非常标准。
（四）虚拟的末世，孤独的生存者，从A到Z的绝望的轮回，这是一篇叙事结构和节奏上还需斟酌的小说，看得出作者努力想讲述一个紧凑而别致的短篇故事，只是功力未到。









《新幻界》电子杂志举办的“世界末日”幻想小小说征文大赛，最后阶段评选出一批优秀稿件（有科幻，也有另类的幻想）。果壳网微科幻主题站与《新幻界》合作，用两周的时间在微科幻主题站上发布这组文章。紧接的投票评选也会在果壳网的小站上进行。哪些末日将降临人间，欢迎你来决定！
放文和投票阶段作者名暂时隐去。本次活动将由读者投票和评委投票最终共同评出一等奖1名，二等奖3名，三等奖5名。奖金由果壳网和星之所在科幻书店联合赞助。



“大脑Apps”集体短篇集创作征文
开始啦，期待你的参加！
假设某一天，人们可以像下载手机应用程序一样，下载大脑应用，叫做“大脑 Apps”，不同功能的大脑应用可以增强大脑的不同功能，但也许会带来副作用。故事由此展开。


