熟人赠你“蒙汗药”，小心！
请警惕陌生人递过来的饮料！那里面可能有现代版的“蒙汗药”。
佚名
==============正文=============
最近，一则新闻在微博上疯传：南京一名年轻女子，喝了同事一瓶水之后，就迷迷糊糊的跟着同事进了一家宾馆，随后的十几个小时里发生了什么自己都记不清，家人怀疑她是中了传说中的“迷魂药”，而遭到了侵犯。

目前，警方已介入调查，并通过血检发现了“抗癫痫药物”的痕迹，所以此事的真相应该会很快弄清。然而，世界上真的存在迷魂药吗？而武侠小说中常常提到的“蒙汗药”，又是指什么物质呢？
为啥叫做蒙汗药？
在小说《水浒传》中，有一则很著名的故事叫 “智取生辰纲”：负责押运财物的杨志，加上十几个士兵，喝了被人下过蒙汗药的白酒，“头重脚轻，一个个面面厮觑，都软倒了”，财物随即被洗劫一空。
这段故事，或许就是后来的武侠小说中“蒙汗药”的发端。而传说中的医师华佗，据说也曾制造出一种外科手术用的麻醉药，称作“麻沸散”。
无论是蒙汗药还是麻沸散，似乎作用机制都差不多：口服之后，头晕目眩，然后晕倒在地不省人事，或是虽然人还没晕倒，意识已经模糊，手脚不听使唤了。
一种观点认为，这两种东西里，可能都用到了一种叫曼陀罗的植物。
曼陀罗（Datura stramonium）又称洋金花或闹羊花，属于茄科曼陀罗属。除了曼陀罗外，国内还常见诸如大花曼陀罗、紫花曼陀罗等近似的植物。该些植物的成分非常复杂，但与麻醉效果有关的，主要是东莨菪碱(scopolamine)、阿托品(Atropine)和豕豆素(hyoscyamine)。
东莨菪碱在剂量较大时，对中枢神经有抑制作用（小剂量时是兴奋作用），曾被用来使产妇进入神智不清的状态，以减少分娩时的痛苦。它的一些副作用，却往往和非法用途扯上关系：头晕目眩、怕光、短暂失去记忆、四肢无力——这样的受害者更容易被侵害，事后还说不清楚到底发生了什么。
与之类似，阿托品会抑制M胆碱受体，剂量较大时也能抑制中枢神经，影响人的神志。特别的是，它会抑制腺体分泌，让人体的唾液和汗液不再产生和排出，就像是什么东西“捂住”了皮肤，不让它出汗一样。这，大概就是“蒙汗药”一词的来源吧。
至于豕豆素，除了让人头晕眼花、短暂失忆外，还有一个奇怪的副作用：促进性兴奋(sexual arousal)。
不难想想，倘若有人将曼陀罗的提取物，或上述3种物质，混在饮料、食物中，哄骗他人服下之后，可能导致怎样的后果：受害人昏昏欲睡、四肢无力、头疼眼涩，基本丧失了反抗能力；而如果投毒者的目的是性侵的话，受害人还会显出一定程度上的迎合，就更容易得手了。
所以，古代的蒙汗药可能真的存在，而且威力不小。实际上，在国外有不少宵小之徒，把东莨菪碱或曼陀罗作为性侵犯罪的工具，也就是“社交强暴”（date rape，即在看似无害的见面或正常共处时，以药物或酒精让受害人失去反抗能力，再加以性侵）。
浮生一梦？
与蒙汗药那种半梦半醒的状态相比，还有一类药物就做得更彻底：让受害者呼呼大睡、不省人事。
能做到这一点的药物不少，如安眠酮、地西泮及其他苯并二氮杂卓类抗焦虑药物等。其中，地西泮的商品名是大家很熟悉的“安定”，而其衍生物氟硝西泮（Flunitrazepam）在港台等地区则有一个很难听的名字：强暴药丸。
氟硝西泮无色无味，每片含量为2毫克，故也常被简称为“FM2”。实际上，服下这一小片药物后半小时，就能让人进入深度的睡眠状态，一觉睡到第二天中午（药效可持续14小时左右）。而且，它也可能导致服药者在清醒之后，记忆出现混乱，即记不清昨晚到底发生了什么事情，这一点和曼陀罗颇有几分相似。
这些特点，让这种药物一度被滥用。于是，其制造商不得不作出调整，将药片加工成蓝色，这样被放进酒水饮料中后，或许更容易被受害者察觉而不会上当。
这就是迷魂药吗？这些药物，难道就是传说中“他拍了下我的肩膀，我就乖乖带他回了家，拿出存折取钱递给他了”的迷魂药吗？答案是否定的。
首先，目前没有证据表明有药物可以用简单而难以被人察觉的吸入或接触达到“迷魂”的效果。（参见果壳网文章：地铁迷药真的存在吗？）
其次，上述这些药物，都可以做到让人神智不清、意识混乱，但却没法让人在这种状态下，保持投毒者所希望的某种行为能力。也就是说，麻翻一个人容易，麻翻之后却还要他能记得如何操纵ATM机、记得银行卡的密码，就非常困难了。
人类的意识是如此的复杂，人类甚至还没完全弄清楚大脑是怎样产生意识和记忆的，所以想要选择性的抑制大脑的一部分自主意识、控制其意志，却保留部分功能清醒，以目前的科技而言还是做不到的。
有些国家曾经使用过所谓“吐真剂”（Truth serum，比如东莨菪碱的氢溴酸盐等药物）来审讯嫌疑人，结果却发现嫌疑人不过是兴奋的瞎说一气，把真实的记忆和幻觉混在一起说出来，得到的口供完全没有价值，这也从侧面证明想要制造出“迷魂药”，是非常非常困难的。
如何防范？
实际上，对于使用此类药物进行麻醉抢劫、麻醉性侵的犯罪，最可靠也最简单的办法，就是“守口如瓶”。
具体而言，在私下相处的场合，除非是自己非常信得过的人（父母、丈夫等），否则对别人递给你的任何食物、饮料（茶水、瓶装水、易拉罐、酒类等等）都要保持戒心，注意瓶口是否有被打开过的痕迹。实际上，危险的不仅是陌生人，半熟不熟的异性之间（如同事、同学、合租住客、首次见面的客户等等），往往反而是性侵犯罪的高发区。即便看似未开过封的饮料，也有可能被人采用其他手段加入过药物，不可掉以轻心。
同时，如果所处环境比较复杂（如酒吧、迪厅等处），在你起身离开过后（接电话、上洗手间等），你已经喝过的饮料可能也就不安全了，最好不要再喝。
实际上，无论是哪种药物，从服下到起效，还是需要一定时间的，这个时间窗口就是最后的求救机会。如果突然感到头晕、犯困、恶心、四肢无力等症状，就有可能是已经中招了，请立即拿出电话报警求助。
另外，请对所有的毒品坚决说“不”。无论对方如何花言巧语，任何鼓励你尝试摇头丸、K粉、LSD甚至冰毒的人都是不折不扣的恶棍。同时，这些毒品也会让你丧失反抗能力，沦为他的待宰羔羊。
无影无踪？
倘若，某人真的不幸成为了这些药物的受害者，醒来时发现什么都记不起来了，财物或身体却有异常状况，又该如何处理呢？
可以肯定的是，这些药物绝不可能像小广告上说的“事后不留痕迹”，反而会留下不可磨灭的罪证。
现代法证科学，借助气质联用等科学仪器，已经能够从受害者的血液中，检测到这些药物留下的蛛丝马迹（通常是代谢物），从而证明犯罪的存在。然而，时间过去越久，不确定因素就越多，所以应该在醒来的第一时间就立即报警，协助警方采集血液、尿样等标本，以便及时固定证据，将加害者绳之以法。
天网恢恢，疏而不漏，尽管宵小之徒可以利用这些药物来实现不法企图，但却很难逃脱法律的严惩。而对于善良的人们来说，提高防范意识则是最好的自我保护。
 
参考资料：
http://en.wikipedia.org/wiki/Flunitrazepam#Drug-facilitated_sexual_assault
http://en.wikipedia.org/wiki/Methaqualone
http://en.wikipedia.org/wiki/Atropine#Chemistry_and_pharmacology
http://en.wikipedia.org/wiki/Datura_stramonium#Medicinal_uses
http://en.wikipedia.org/wiki/Flunitrazepam
http://en.wikipedia.org/wiki/LSD



