小说：夕阳西下
这是一篇风格强烈、极其诡异的小说。人的器官变成宠物，被饲养，被观赏。死亡已经不再可怕，可怕的是活着的死亡。
作者：[日]皆川博子
译者：Suna Kai
==============正文=============
我刚一展开报纸，活字就滑落了下去，只剩下纸面一片空白。活字们毫无秩序地在地板上蠕动着，朝着放在窗台上的鱼缸爬去。
几天前，我在浅海里拾得一只蚌。颜色是淡淡的樱花色，但是比起樱贝要硬许多，大约有手掌大小。我觉得稀罕就带了回来，放在养着热带鱼和手指的鱼缸里。大概是觉得安全后它就张开了壳，但是从两片贝壳之间伸出来的却不是蚌肉而是手指头。
要是强行撬开来看的话或者会让它受重伤，弄不好还会死掉，所以蚌壳里面究竟只有手指头还是连手腕也在里面，甚至连全身都有的问题就也不得而知。既然它喜欢活字的话那应该是有眼睛的。还是说，光是活字的触觉就让它很快乐了呢？
虽然我已经养了三根手指头了，但是不管哪一根都从来没有想要过活字。
尊重生命，不管发生什么都不能放弃，不可杀人究竟是从什么时候开始变成金科玉律的呢？
不管是什么事情，评价的基准都是以“生命高于一切”为原则的。
自打人出生起，不管是学校教育还是各种媒体都一直持续不断地灌输着这条绝对真理，因而，最终大家开始疯狂地相信，不管是大脑还是四肢的末端，唯有幸存下去才是正确的。
没有智者分辨出“活下去”和“不杀生”这两者之间的矛盾，有研究成果指出，将切断的手指放在适当的环境中饲养的话，受到必须活下去的强迫观念刺激，手指会发生变化，特别是在水中饲养的成功率是最高的——因为有鱼为它们示范，手指大概也比较容易模仿吧——自那以来，缸养手指爆发般地流行了起来。
只要有需求就能带动供给。就好像曾经贫穷的学生需要依靠卖血维生一样。
消费者都喜欢新鲜的手指。因为对于饲养者来说，观察手指如何在水中模仿鱼发生变化是种乐趣，所以饲养已经变化过的手指就很无聊了。而那些不新鲜却还没有变化过的手指一般也很难看到今后发生变化的希望。所以通过那些始终没有变化腐烂在零售店里的手指，大概可以推测出它们主人的求生欲不够强烈。
如果放着不管的话，这股风潮逐渐淡去的可能性也不小，但是却有谣言称政府要发布禁止养手指的命令，结果手指的零售价格在一夜间飙升。
要是真的发布禁令的话，一根手指估计能攀升到等量黄金的价格，饲养将会变成布尔乔亚式的秘密喜悦，被查出来的话饲养者自然也会被判重刑。如今，饲养者们已经收到了来自人权保护团体、市民团体什么的批评，说他们是侵犯人类尊严的罪大恶极的存在。但是，养手指这件事情本来就是从尊重生命角度出发的，这些反对者们无疑都是自相矛盾。他们的使命就是反对一切政府的决定，如果真的颁发了禁令，估计他们又要搞反对政府扼杀个人自由意志的游行示威吧。
目前我饲养的三根手指中，有一根已经完成了变化。其外形很难与同缸的热带鱼分辨出差异来。
门铃响了。前来拜访的是住在河对岸低地的动脉与静脉。她的本名叫文子，但是有一天，她的身体却裂成了两半。在受到极为强烈的精神打击，或者说在十分安心的时候，每个人都多多少少会出现这样的情况，我本人也经历过许多次。只要赶紧将分来的两半紧紧贴在一起，立刻就能融合恢复原状。但是偶尔却也有些个懒人。虽然因为没来得及融合而死掉的占大多数，不过在珍惜生命、无论何时都绝不可以死的信念支撑下，也有人能够再生。裂开的两半都再生的话，就会变成两个相同的个体。文子也是这样。虽然她们共有一个名字，但是我却称呼她们为动脉和静脉，以示区分。
虽然两者之间并不存在优劣关系，但是动脉为阳、静脉为阴，动脉为主、静脉为从的印象却也不是没有。就好像是上行下行列车那样的感觉。把右边那半叫做动脉，对于右撇子的我来说当然是理所当然的。不过事实上，裂开的时候心脏在左边那半里，所以也许本来是左半边更有优势，该叫动脉才对。不过话说回来，能够靠自己的力量长出心脏来的右半边所拥有的“珍惜生命”之力可以说完全凌驾于左半边。果然，还是右边比较厉害。
“我听说您的哥哥已经死了。”
两半边异口同声地说。彬彬有礼的话背后，却暗含着为什么不立刻通知我的责怪之意。
“按照我们的约定，我可以拿走他了吗？”
“已经准备好了，请进来吧。”
我问她们能不能搬走，两人就异口同声地回答说带来了拖斗车，“是巡回表演时用的。”
穿过客厅的时候，她们看了看鱼缸。“又多根新的呢。”她们说，“正藏在蚌壳里呢。”
报纸上的活字似乎已经被吸了个干净，书架的藏书下面延伸出一排排活字的黑线，朝着鱼缸前进着。
我们来到哥哥的房间。
“这样能对你们有所帮助吗？”
“真是太漂亮了！实在太谢谢你了。”
“我已经将会导致腐败的内脏完全去除了，剩下的部分也都做了防腐处理，我自己觉得很完美。”我自我称赞道，“我是想等完成以后再通知你们的。联系得太晚了实在不好意思。”
这句针对她们不满的讽刺没有达到我想要的效果。
“你哥哥真美！”这么说着，动脉和静脉都脸红了。
被切开进行防腐处理的腹部呈现出略偏红的蜡色，就好像是阿古屋贝的内侧。整个身体都呈现出蜡人般的颜色。
我帮着她们一起搬，在经过客厅的时候，“虽然接受了你哥哥再在这里说三道四也不好，”她们翻了我一个白眼，“我们本来也想饲养手指，都差不多打算买了的时候，却突然出来那个禁令什么的消息，结果贵得要死……”
“想要吗？”我读懂了她们的意思直接问，结果她们就很不好意思埋下了头。
我在空瓶里装了水，然后把那个蚌壳的家伙捞出来放了进去。蚌壳慌慌张张地闭上了。
“喏，拿去吧。”
“哎呀，这不太好吧？”明明想要，却还是先装出了顾虑的神色。
“没关系。我在海边捡到的，不要钱。”
“真是不可思议，居然会有人丢掉，明明可以高价卖掉的。我们还是头一次见到在蚌壳里的呢。是它自己钻进去的吗？还是说丢掉它的人故意将它塞在里面的？”
“这我就不知道了。”
每天早上报纸上活字被吃掉的事情已经让我受够了。活下去、不杀生的口号本身就够叫人苦恼的了，要是随便将它丢掉的话，简直就像是把刚出生没多久甚至还没睁开眼睛的小猫丢掉一般让人心痛。把它拿去送人也正好算是给我解决了个麻烦。
我将装着指贝的瓶子放在哥哥敞开的腹部里，然后三个人将他抬上了拖斗车。
拖斗车的木板上铺着一床带小花的薄被子。
“怎么放？”
“右边朝下。”
就好像是卧佛一样的姿势。
两个人从被子下面拿出一块淡蓝色和红色的斜条纹的旗子，上面用墨书写着“人偶戏大舞台”的字样。
哥哥生前与文子的关系就很亲密。话是这么说，不过其实哥哥对她抱有的并非爱恋之情，而只将她当作一个邻居家青梅竹马的玩伴。但是文子却一直持续着“啊啊、哥哥大人”这样的状态。文子会裂成两半，其实也是因为得知哥哥染上恶性疾病死期将至，太过震惊导致的。她在茫然之中忘记了要贴紧融合，其结果，就是动脉和静脉。
文子的父亲以前就在拖斗车上设置小舞台，拖着来往于一条条街道，一边表演木偶戏一边卖糖赚钱。虽然木偶戏比纸人戏要受欢迎，但是因为同行太多一直竞争激烈。她们的父亲去年离开了这个世界。文子虽然继承了家业，却不怎么顺利。哥哥答应裂成两半的文子，等自己死后就把身体提供给她们当舞台。哥哥认为只要舞台构造少见的话，就能引发话题而与其他同行拉开差距。估计他是记起我在大学医院里研究有关蛋白质的防腐处理了吧。虽然总觉得哥哥是被人际关系给害了，不过我还是答应了下来。因为哥哥没有受不要死、不杀生、存活下去的口号侵蚀，所以很爽快地就死掉了。
动脉和静脉拽着载有新舞台的拖斗车，朝我点点头后就离开了。透过褪色旗帜上的破洞，可以看见蓝天的碎片。
早上，我终于可以心平气和地看报纸了。
过了几天，我看到了报道动脉与静脉死亡的消息。在刊登着四格漫画之类的社会版角落里，一个小小的方框，只说是种奇妙的死亡方式。一般大报社都会尽量避免煽情的报道，但是专门负责八卦的晚报可把这当成件大事。上面说，将腹部挖成空洞作为舞台使用的人体不知为何合上了切开的腹部，就如同一只巨大的蚌壳一样咬断了两个人的头。
书架上的很多藏书都是医学相关的书籍。我在把指贝给了两个人后才意识到，其中很多本书的页面都只剩下一片空白。在我不知道的时候，那家伙夺走了医学书的活字，变得聪明起来了。
那家伙最开始的时候究竟长在什么样的人手上啊？
虽然多多少少可以想象出来，不过反正也是徒劳，我停止思考，给鱼缸里的鱼喂了食。完成变化的手指学着热带鱼的模样开合着嘴一样的部分，另外的两根现在还无法吃东西。我用小指头试了试剃刀的锋利程度，一边想着如果将手腕切下来的话它会发生怎样的变化呢？我和哥哥一样还没有受到侵蚀，估计手腕什么都不会变，只会在水中腐烂吧。
我把手放入鱼缸中，鱼化的手指啄了我几口。夕阳的光辉透过窗玻璃，将水染成金色。





