2012年科幻电影完全观影日历
2012年科幻大片爆发，想扣准时间一网打尽？请保存好这份日历表，在接下来的一年里慢慢享用吧！
作者：CHARLIE JANE ANDERS
译者：郑坤杰
==============正文=============
在2012年即将上映的科幻电影清单里，除了诺兰的《蝙蝠侠前传3：黑暗骑士崛起》和乔斯•韦登的《复仇者》（《复仇者联盟》），雷德利•斯科特也回归科幻，带来《异形前传：普罗米修斯》，《机器人总动员》（《瓦力》）的导演安德鲁•斯坦顿上映新作《异星战场：约翰•卡特传奇》，加里•罗斯的《饥饿游戏》、阿方索•卡隆的太空史诗《地球引力》等等也将一一现身。而这些都还只是冰山的一角罢了。
今年的北美上映排期表上已经有58部类型电影，还有十几部档期待定，已经涵盖了全球上映的大多数。以下就是我们的2012年科幻电影完全观影日历（以下“映期”除标明外，都指影片的北美院线上映日）。

 


 


 

以下为电影简介：

 


一月
《隔绝》 （The Divide）映期：1月13日
核战争爆发，九个陌生人在地下掩体中得以幸存，但他们再也无法离开地下掩体。他们陷入绝望和疯狂。在不见天日的地下室内他们变得精神错乱，开始互相攻击。
点评： 这将是我们今年看到的最令人不安的一部末日电影。

 



二月
《编年史》 （ Chronicle）映期：2月3日
一部关于超能英雄的伪纪录片，几个获得了超能力的少年。从预告片里可以看到，其中的一个超能少年似乎有点儿失控了。
点评： 预告片可是真不错。
《地心历险记2：神秘岛》 （Journey2: The Mysterious Island） 映期：2月10日
《地心历险记》续集中不再有布兰登•费舍的身影，这次将由“岩石”道恩•强森与迈克尔•凯恩组队前往一个满是巨型昆虫与大蜥蜴的神秘岛。是3D的喔！对了，续集里还会出现小俏妞瓦妮莎•哈金斯。
点评： 白烂爆米花电影，看点是家庭喜剧模式下的岩石强森。
《完美感觉》 （Perfect Sense）映期：2月10日
一种剥夺人类官能的传染病袭击了全世界，人们逐渐失去自己的感觉能力。与此同时，一位厨师（伊万•麦克格雷格 饰）与一位漂亮的女科学家（伊娃•格林 饰）相识，在世界分崩离析之日，他们开始日夜无休地亲密接触。
点评： 伊万•麦克格雷格在末日里的床戏仍然情绪饱满。

 



三月
《异星战场：约翰•卡特传奇》 （John Carter）映期：3月9日
布拉德•伯德在《碟中谍4》中忙活着做他的真人动作电影导演，轮到他在皮克斯的同事安德鲁•斯坦顿出手了。斯坦顿改编了埃德加•赖斯•巴勒斯经典小说，将约翰•卡特这个传奇人物搬上银幕。该片编剧是执笔《蜘蛛侠2》的迈克尔•查邦。
点评： 赞就一个字。
《到也门钓鲑鱼》 （Salmon Fishing in the Yemen） 映期：3月9日
一位科学家（伊万•麦克格雷格 饰，又是他）面临一个诡异的挑战：把北大西洋鲑鱼引进也门旱川。该片根据保罗•特代的同名小说改编。
点评： 原著的视点聚焦于一项天方夜谭的工程，但电影版似乎更倾向于展现浪漫情节。
《饥饿游戏》 （The Hunger Games） 映期：3月23日
故事发生在后末世的未来世界里，美国已经成为一个反乌托邦国家，这个国家的孩子们被送进大竞技场，参加残忍的生存战斗。
点评： 如果有人能将苏珊•柯林斯小说里的野蛮世界栩栩重现，那个人一定是《一人有一点颜色》的导演加里•罗斯。

 



四月
《钢铁苍穹》 （Iron Sky） 映期：4月4日（德国/芬兰）
一部描述纳粹在月球建立军事基地并反攻地球的电影。该片在芬兰的上映期是4月4日，希望什么时候能进北美院线。（编辑：更希望能进中国大陆院线。）
点评： 概念出色，令人垂涎。导演季莫•沃伦索拉还非常年轻，但已经用一部戏仿《星际迷航》的长片《星际残骸》展现了自己的非凡才华。
《在世界末日前找个伴》 （Seeking a Friend for the End of the World） 映期：4月20日
又一个末日爱情片，这回是一个小行星即将撞向地球，但史蒂夫•卡瑞尔正在赶往再会旧情人的路上。
点评： 爱情喜剧版的《忧郁症》吗？
《封锁》 （Lock-Out） 映期：4月20日
吕克•贝松出品。在《纽约大逃亡》里，孤胆大兵斯内克•普林斯肯曾从曼哈顿岛的监狱城救出总统。在这部《封锁》中，主演盖•皮尔斯努力展现出斯内克•普林斯肯的蛇王霸气，不过他没救总统，他从监狱骚乱中救出了总统的女儿。
点评： 看上去有一些《第五元素》的感觉。

 



五月
《复仇者》（《复仇者联盟》） （The Avengers） 映期：5月4日
聚集惊奇漫画所有超级英雄的大高潮！这部电影其实就是讲述了一票大明星欺负洛基（见《雷神》）和他的朋友们的故事。
点评： 不管是电影的投资纠纷传闻还是小罗伯特•唐尼的公主病，都不能阻止大家对《复仇者》的无比期待。
《战舰》 （Battleship） 映期：5月18日
“战舰”本是孩之宝的一款经典桌面游戏，如今变成一部变形金刚式的动作电影。外星人从天而降，将海军舰队设计打入一个诡奇的海泡，那里有恶战与猛兽在等候已久。
点评： 就是一部没让迈克尔•贝执导的《变形金刚》对吗？
《黑衣人3》 （Men in Black 3） 映期：5月25日
另一部没人期待的续集电影，威尔•史密斯饰演的J探员回到1960年遇到了年轻时代的K探员（乔什•布洛林 饰）。估计又要拿60年代的明星们开涮，少不了“大野洋子是外星人”这样的段子。
点评： 关于剧本和人设的非议颇多，不过看第一支预告片还是非常有趣的样子。

 



六月
《异形前传：普罗米修斯》 （Prometheus） 映期：6月8日
雷德利•斯科特带着这部模棱两可的《异形前传》回到科幻圈。一队探险家企图探索人类的起源，但结果却可能是找到了将令人类种族灭绝的根源。
点评： 这是拍过《异形》和《银翼杀手》的雷德利•斯科特好吗，电影是在冰岛拍摄的好吗，一定会让人拍案叫绝的吧。
《特种部队2：报复》 （G.I.Joe：Retaliation）
其实真的没人求你们拍续集。不过这次有布鲁斯•威利斯和“岩石”道恩•强森加盟，易容术之王扎坦也打算在这部续集里谋朝篡位制霸全球。
点评： 《舞出我人生2》的导演朱浩伟，大概也会在《特种部队2》里给我们带来些特别的东西吧。

 



七月
《神奇蜘蛛侠》 （The Amazing Spider-Man） 映期：7月3日
距上一部蜘蛛侠电影已经过去六年，这才开始讲述蜘蛛侠的身世。蜘蛛侠除了要对付蜥蜴，还要处理自己跟女记者格温•斯黛西之间的关系。
点评： 《和莎莫的500天》导演马克•韦布定会将更多的机智风趣特质注入到这位翻墙英雄的身上，使他看上去更人性化。
《蝙蝠侠前传：黑暗骑士崛起》 （The Dark Knight Rises） 映期：7月20日
克里斯托弗•诺兰的“蝙蝠侠史诗三部曲”终结篇。猫女叱咤华尔街，贝恩报销了整个足球场，布鲁斯•韦恩麻烦大了。这才只是从预告片里窥管见豹而已。
点评： 诺兰从不辜负民心，《蝙蝠侠3》大概是他最疯狂的一部片子了。
《街坊哨兵》 （Neighborhood Watch） 映期：7月27日
为了防御外星人袭击，本•斯蒂勒和《IT狂人》里的“Moss”理查德•艾欧阿德他们一起组成了片儿警联防队。
点评： 《青蜂侠》编剧塞斯•罗根与埃文•戈德堡联合操刀剧本，没准儿特逗。

 



八月
《全面回忆》 （Total Recall） 映期：8月3日
《黑夜传说》导演伦•怀斯曼翻拍了保罗•范霍文在1990年拍的《全面回忆》。在90版里，主演施瓦辛格带观众去了趟火星，这一版的《全面回忆》让柯林•法瑞尔卷入了“欧利坚合众国”与“新上海”之间的战争。
点评： 《全面回忆》在动漫节上并没引来一片叫好声，不过电影里有炫酷的飞车，还有精彩的打斗。

 



九月
《生化危机5：惩罚》 （Resident Evil: Retribution） 映期：9月14日
后末世时代丧尸传奇《生化危机》拍到了第五部，这回出场的是Las Plagas寄生虫，被它寄生的丧尸宿主会开大摩托还能使用机关枪。
点评： 开摩托的拉风丧尸！保罗•安德森回归担纲导演和编剧。不过这部很像是连夜赶工出来的活儿。
《新特警判官》 （Dredd） 映期：9月21日
梅格城的特警判官终于拍成了系列电影，卡尔•厄本饰演了一位从不摘下头盔的新特警判官。在《终结者外传》中饰演过莎拉•康纳的女演员琳娜•海蒂将出演本片的大反派，她在《权力的游戏》中饰演的兰尼斯特王后令人印象深刻。
点评： 脚本不错却乏善可陈，不过看画面还是很棒的，而且剧本又不是不能改。
《环形使者》 （Looper） 映期：9月28日
一部讲述时间旅行的电影，《追凶》导演莱恩•约翰逊掌镜，约瑟夫•高等-莱维特主演。囧瑟夫在里面饰演了一个职业杀手，他面临的麻烦是不得不对付来自未来时间点的自己（布鲁斯•威利斯 饰）。
点评： 听着像是部不错的黑色电影。约翰逊从中国的合资方那里得到了资金，所以据说电影会稍作调整，比如将中国设定为未来时代的超级大国。

 



十月
《科学怪狗》 （Frankenweenie） 映期：10月5日
蒂姆•伯顿早年曾拍过一个cult短片，讲了一只永生狗的故事。这个电影是它的完整版本。
点评： 就等着看装模作样的恐怖哥特秀吧。
《云图》 （Cloud Atlas） 映期：10月19日（瑞典）
改编自大卫•米切尔的第三部小说，共分为六段故事。《黑客帝国》导演安迪•沃卓斯基和《香水》导演汤姆•提克威联合执导。十月份可望上映。
点评： 第一张剧照与其传达的艺术理念皆十分令人期待。
（编辑：中国演员周迅也加盟了此片。）

 



十一月
《地球引力》 （Gravity） 映期：11月21日
桑德拉•布洛克在这部阿方索•卡隆的电影中扮演了一个被困失事航天飞机的女人。乔治•克鲁尼联合主演。
点评： 《人类之子》导演阿方索这回在太空背景的客观条件约束下，又秀了一回惊人的长镜头。谁说科幻电影不可以剑指奥斯卡？

 



十二月
《僵尸世界大战》 （World War Z） 映期：12月21日
改编自马克斯•布鲁克斯小说，布拉德•皮特饰演了一位为阻止丧尸感染而奔波于世界各地的联合国官员。
点评： 电影对原著做了巨多改动，祝他们走运吧。
（编辑：由于原著的某些情节，这个多半是不会在中国大陆上映的。）

 



其他尚未确定映期的电影：
《抗体》 （Antiviral）
大卫•柯南伯格之子布兰登•柯南伯格执导了一部诡异的电影，讲述人们从名人身上收集病毒并走私贩卖的奇怪故事。
点评： 毋庸赘言，听着就是柯南伯格风格。
《阿特拉斯耸耸肩（下）》 （Atlas Shrugged: PartII）
《阿特拉斯耸耸肩》的下半部，我们将会知道约翰•高尔特到底是什么人了。
点评： 《阿特拉斯耸耸肩（上）》是一部烂到惊人的杰作。
《翻天寻爱》 （Upside Down）
克斯汀•邓斯特与吉姆•斯特吉斯是一对儿恋人，但因为奇特引力场作怪，他们两个生活在上下倒置的两个不同世界。
点评： 恐怕只能感叹“好猎奇”！首支预告片赏心悦目，值得关注。

 

2012年有如此密集的大片集中爆发，好莱坞为科幻迷们奉上丰盛飨宴。请保存好这份日历表，在接下来的一年里慢慢享用吧！

 

（选译自 io9.com ，原文为科幻、奇幻电影清单）



