巫师有魔法，麻瓜讲科学：哈利·波特与科研
在谷歌上搜索“哈利波特”，可以搜到很多网页。但是如果在学术论文数据库里搜索“哈利波特”，会搜到什么？在美国国立医学图书馆的文献数据库里，共有36篇学术论文包含“Harry Potter”这个关键词。什么样的科学论文里会有哈利·波特呢？
佚名
==============正文=============
如果一个科学家对你说，他的研究课题是“哈利·波特”，你会不会很惊奇？也许你会猜他是研究文学或者阅读行为的学者，但是如果他告诉你，他是一个神经内科医生，你会不会大跌眼镜？
很多科学家本身也是“哈迷”，而且他们中的一些人将哈利·波特引入了自己研究的领域中。这绝不是恶搞。哈利·波特系列小说在世界范围内的畅销，说明它与现实世界有很深的相通之处。这就为科学研究留下了用武之地。另一方面，由于哈利·波特在儿童中间已经耳熟能详，它也正好可以作为儿童心理学家与小朋友们进行对话的途径。
在国际学术论文检索平台Pubmed上，搜索哈利·波特（Harry Potter），可以找到36篇论文（截至2011年7月29日）。注意，这些论文都发表在正式的学术期刊上，其中包括《自然》这样的顶级刊物。也就是说，它们得到了科学共同体的承认，被接纳为科学研究的组成部分。
在这36篇论文中：
·2篇论文讨论“魔法”是否是一种可以遗传的性状。 （《哈利·波特和隐性基因》、《魔法起源：遗传学与表观遗传学效应综述》） 详细阅读：魔法可以遗传吗？

·3篇论文及评论，讨论哈利·波特所罹患的头疼症状背后的病理机制。 （《哈利·波特和头痛的诅咒》、《哈利·波特的来信》、《回应〈哈利·波特和头痛的诅咒〉一文》） 详细阅读：哈利·波特头痛，麻瓜医生更头痛

·4篇论文从认知科学角度讨论哈利·波特小说的文学与文化价值。 （《哈利·波特中的客体关系》、《成长在基因组纪元和信息时代的交叉路口》、《亚伯拉罕林肯与哈利·波特：历史人物与魔幻角色之间的儿童分化》、《文化叙述和连续脚本：“贫民窟的百万富翁”及其它流行电影与小说》）

·4篇论文在心理学实验中将哈利·波特小说作为实验设计的一部分。
《受到欺负对于烧伤儿童的影响》，研究烧伤儿童（身体上留有疤痕）在生活中被人欺负的现象及产生的影响，研究中的一个环节是邀请儿童观看哈利·波特电影第一部——其中有相似情节。
《“我认识你，但我是谁？”儿童与成人的自身/社会知识重获的神经基础》、《孤独症中的自引用记忆、社会认知和症状呈现》，这两项研究中，研究人员要求志愿者做一个“词汇分类”的小游戏，从一堆词汇中挑选哪些是描述自己的，哪些是描述哈利·波特的。
《不用被咬也能变成吸血鬼：故事集体同化假说》，在这篇论文中，研究人员要求一些志愿者阅读《哈利·波特》或《暮光之城》中的片段。然后通过“词汇归类”小游戏来测试他们分别对于“巫师”或“吸血鬼”的角色是否发生了“同化”现象。

详细阅读：从“哈利·波特”中寻找归属感


·5篇论文将哈利·波特与特定儿童群体进行类比。
德语论文《哈利·波特——精神创伤驱动的心灵发育》和《哈利·波特的心理分析学观察》，来自同一作者，以哈利·波特作为典型案例，讨论早年丧失双亲并受到亲属虐待的儿童的心理发育。
《理解哈利·波特：与失聪世界的类比》讨论将哈利·波特小说应用在失聪儿童的心理辅导中。作者详细描述了如何将失聪儿童面对的一些情况和困难与书中哈利·波特的经历进行类比，以此来起到鼓励和教育的作用。
《把哈利·波特放到皮沙发上》，讨论了哈利·波特小说中的角色和情节在现实生活中的对应现象。标题中“皮沙发”是心理治疗师的诊室中常备物品，接受治疗者常常躺在上面与心理治疗师对话。
《死亡圣器：哈利·波特和青春期发育》，通过分析哈利·波特小说讨论青春期心理发育。标题所提到的“死亡圣器”其实是在隐喻作者提出的青春期心理发育的三个主要特征。

详细阅读：“哈利·波特”：一部治愈系魔法

·1篇论文报道了一个病例。 一个11岁儿童出现了与哈利·波特有关的视觉和听觉幻觉（他看到了伏地魔，并与之战斗）。（《一则儿童病例中的视幻觉和脑桥脱髓鞘：可能涉及REM分裂》）
·1篇论文以哈利·波特中关于霍格沃茨学校的描写，讨论如何借鉴提高医学院临床系的教学工作。 （《临床医学教师可以从〈哈利·波特与魔法石〉中学到什么》）
·2篇论文报道了一个现象：每当哈利·波特系列的新书出版时，英国某医院该周周末接待的儿童受伤急诊人数就会下降。 作者猜测原因是那时儿童都留在家里看书，出来进行危险性运动的人数减少了。（《哈利·波特的魔法保护易受事故伤害的儿童》、《哈利·波特一出版，事故率就下降》）
·2篇论文题目为《哈利·波特与肥胖》。 其中一篇为德文，由于查不到它的摘要和全文，无法获知其内容。另一篇为英文，是一位意大利医生给学术期刊的来信。他指出，哈利·波特电影中描写了波特的姨夫德思礼先生及表哥达力，将他们表现为肥胖、笨拙的人，这是对肥胖群体的歧视，因为肥胖与智商并没有必然联系。作者说：“电影传递了一个信息：肥胖等于笨拙。”他强调，作为这种观众群体广泛的电影，不应忽视它对观众中少数敏感人群的影响。作者义正言辞地说，虽然我们没有必要把肥胖描绘为美丽，但是，媒体应该把更多关注投给因为身体状况而受到歧视的人群，例如肥胖群体。
·1篇论文报道了结构生物学的一次国际研讨会，文章开头将这次多学科学者交流的学术活动称为“哈利·波特式的”大会。 由于大会是由“拱心石研讨会”（Keystone Symposia，美国一家学术机构）主办的，文章标题也用“拱心石”和“魔法石”做了一个很冷的双关语笑话：《哈利·波特和结构生物学家之（拱心）石》。
·1篇刊登在学术期刊上的读者来信（葡萄牙文），批评哈利·波特小说中关于“黄油啤酒”的描述会让13-14岁的儿童对饮酒产生兴趣。 作者称，从小说中的描写来看，酒的出售商（三把扫帚酒吧）并没有检查顾客的年龄就向他们提供了酒精饮料。尽管小说某处提到这种啤酒的酒精度并不高，但小说另一处也明确指出，这种酒可以让一个精灵（Elf）喝醉、失去意识。（《哈利·波特和黄油啤酒》）
·1篇论文实在难以理解其内容。 它的摘要和标题每一个词我都能看懂，但连在一起就不明白了……（《哈利·波特和魔法“域”：解释性推论中的潜在域偏见》）
·1篇关于糖尿病的文章评论，仅仅在标题中提到了一下哈利·波特。 （《我们需要哈利·波特来治疗糖尿病吗？关于糖尿病治疗的未来》）
·1篇报道了某公司生产的哈利·波特钥匙链的产品召回事件。 该产品可能产生了儿童安全方面的顾虑。（《产品召回：哈利·波特钥匙链》）
·1篇论文以哈利·波特等畅销产品为例，讨论“口碑营销”中的一些经济学现象。 （《关于口碑营销的喧闹》）
·1篇论文无法查到摘要和全文，难以获知它和哈利·波特的联系。 （《哈利·波特和……编辑的白日梦？》）
·还有5篇论文和哈利·波特小说完全没有关系，仅仅是因为论文作者中有个人叫哈利，另一个人叫波特（以及类似情况）。
这些仅仅是发表在杂志上的论文，并不包含通过网络发布的学术文章。另外，Pubmed是以生物学和医学为主的论文数据库。在物理学为主的数据库APS/AIP中还可以检索到另外3篇包含“Harry Potter”的论文。在Springer Link数据库中可以检索到1374篇。在谷歌学术搜索中则有55300篇！而在中文学术论文搜索引擎CNKI（中国知网）中搜索“哈利·波特”，还能搜索到中文论文707篇。
这些论文中刨去“作者名字恰好叫哈利·波特”等乌龙情况之外，还是有一小部分真正以哈利·波特小说或相关概念作为研究对象的科学研究项目。科学研究与幻想的世界并不冲突。已故英国科幻作家克拉克曾说：任何科学发展到足够先进的程度，都与魔法难以区分。如果说科学能够在其发展的顶峰展示魔法的效果，那么，魔法、鬼怪以及整个幻想世界之中，也理应保留有科学的一席之地。因为科学家和工程师们的工作，就是将前人想象中的魔法变成触手可及的现实，让科学展示魔法般的效果。
别忘了，哈利·波特故事中的巫师们也对麻瓜的科技充满兴趣。如果罗恩的父亲韦斯莱先生被魔法部革职的话，相信他会很高兴在麻瓜的大学或者研究所里找到一份科研工作的。


