强暴狂想曲
被强暴，恐怕是女人最糟糕的体验。可想入非非的时候，有的女人却偏爱带有被强暴情节的性幻想。虽明知幻想不等于现实，她们依然会为自己这种“特殊爱好”感到不安。停，别再不安了，强暴幻想是有正经原因的，而且，你不是一个人在幻想。
佚名
==============正文=============
性幻想，简称YY，可谓是放松身心、增加情趣的乐事一件。正如 《给性生活加点料》 所言，嘿咻之时，越YY越High。在各种类型的性幻想中，被强暴幻想，尤其是女性产生的被强暴幻想(咳，某些男性难道也想凑热闹)，是很常见又让人有点难以启齿的。

强暴幻想何其多
科学家将20篇关于女性被强暴幻想的论文进行综合，得到数据如下：3-6成的女性产生过被强暴的性幻想，而对于1-2成的女性而言，这种幻想是她们最常做的。不过，由于许多女性会羞于承认自己产生过被强暴的幻想，所以这些数字肯定比实际情况低。
有的女性会觉得这种幻想很难堪——她们在生活中力图独立自主，有些人更是坚定的女性主义者，然而在幻想中，她们却变得乐于向男人屈服。以前接触过侵犯行为的女性，更是会为自己居然从这种幻想中得到满足而感到恐慌。
另外，许多人也不愿正视这个事实，因为它看起来就像是在为现实中的强奸罪“开脱”。不过性学大师金赛认为，对于这些令人困扰的幻想，最好还是大大方方地加以研究而不是将其掩盖在黑暗中。我们果壳性情也有着同样的看法。
她们为什么会产生这种幻想？不同的人自然有不同的原因。众多研究对此也给出了众多的解释，我们且来过目一番：


强暴幻想，事出有因
•逃避性欲带来的负疚感。如果女性生长在家教严格、视性为禁忌的家庭中，那么她就会对性本身产生一种负疚感，觉得自己不应当有如此肮脏的欲望。而如果在幻想中假装自己是被强迫的，她就可以逃脱内心深处的谴责。（被压迫，就在心里反抗吧）
•对性抱持开放态度。具有这种态度的女性，自然也会乐于尝试各种形式的性幻想。被强暴的幻想只不过是其中一种。（嗯，我只是随便试试）
•受虐欲。需要说明的是，由于大部分有被强暴幻想的女性对于真正的暴力和强奸是不能接受的，因此这种解释只对极少数确实具有受虐倾向的人适用。（Oh yes, Come on baby 囧）
•对他人的希求。研究表明，具有人际依恋焦虑的女性，其性幻想中会出现较多的屈从情景。（别离开我，姐从了你还不行吗？）
•交感神经激活。面对危险时，交感神经系统会被激活，产生“战或逃”的反应。而这种反应带来的结果就是脉搏加快、呼吸加速、瞳孔扩大以及——性唤起。就和坐过山车一样，恐惧和兴奋是紧密相连的。（相信本能吧）
•生物特征的残留。在许多哺乳动物中，雄性需要追逐并征服雌性才能完成交配。因此，屈服于雄性胜利者的特征可能存在于女性的本能之中。不过，就像许多进化心理学上的观点一样，这种观点是没有实验数据支持的。（祖宗这样，我也这样）
•创伤反应。以前遭受过侵犯的女性，可以通过从幻想中得到快感的方式来缓和以前的心理创伤。（忘了那事吧~~~）
•对敌人的“感化”。在以女性为作者和读者的爱情小说中，出现女主角被强暴情节的比率为54%。这些小说中的强暴者往往会被描绘为粗鲁而强健的武夫，而女主角逐渐征服了他的心，最终将他束缚于婚姻之中。（我不入地狱，谁入地狱，姐舍身度你）
总之，幻想就是幻想。不管在脑内小剧场里你有多么悲惨无助，现实中的你可是掌握着那个世界的所有支配权。另外，想象力没有尽头，无论自己的幻想多么惊世骇俗，都用不着担心。有句英国谚语说得好“世间万物，最古怪的莫过于常人。”（There's nothing so queer as folk.）
了解更多：
Why Do Women Have Erotic Rape Fantasies?
The Rape Fantasy
Rape Fantasy or Pseudo Rape Fantasy?

下载知性APP 你可以做得更好更多相关讨论，点我访问知性社区（原果壳性情)


