幽暗长路——地铁微小说作品选登（三）
果壳阅读主办的“地铁微小说征文”活动，涌现了很多优秀的作品。韩松在用《地铁》凝聚中国人的生存和命运的时候，许多人也正在用自己的地铁故事来讲述中国式的迁徙人生。这些文字的精灵将擎着火把，继续地下的行程。 
佚名
==============正文=============
果壳阅读
主办的“地铁微小说”征文活动，涌现了很多优秀的作品。韩松在用 《地铁》
凝聚中国人的生存和命运的时候，许多人也正在用自己的地铁故事来讲述中国式的迁徙人生。
微科幻会陆续选登一批优秀的科幻类作品。这些文字的精灵将擎着火种，继续地下的行程。



他出生在地铁的第一节车厢，在那里学会了爬。爬到车厢中间的时候，他学会了走。走到第三节车厢的时候，他遇到了她。一起走到第七节车厢的时候，她倒下了。到站的时候，他刚好走到最后一节车厢。车门打开，空荡荡的车厢里只剩下他的尸体。
作者：fluorene



晃晃悠悠的在1号线上，我被一阵叫卖声吵醒。一个男人拿着厚厚的一叠小报向我的方向走来：“哎，看报了看报了唉，Vincentheo死了唉……”他递给我一份，叫卖声里换了一个名字继续向前走去，却没有要钱。于是我低头在地铁里读完了我剩余的50年。
作者：Vincentheo



“这地铁的人越来越多，真他妈的挤。”我终于忍不住对挤在旁边的一个路人甲抱怨道。“事实上，或许只是人越来越多，却没有更拥挤。”“什么？”“哦，不过是有那么一个瞬间，粒子们重组了，事实上三站之前我还不存在呢。”他眨眨眼，冲我微微一笑：“你身上有没有少点什么？”
作者：antares



“听说没？老陶去坐那个新研制的地铁了。”“唔，那个基于生物技术制造的玩意么？这种反常规的东西……”“真像你说的那样，新东西不稳妥，出了可怕的碰撞事故了。”“老陶死了？”“死了才不可怕，可怕的是和那毁了又自愈的蚯蚓地铁一样，现在老陶……也只由两个下半身组成。”
作者：猪立业



“嗨。”刚坐下，身旁传来少女的声音。忘了何时开始，每晚我总在地铁遇上这名奇特的少女。声线清朗细腻的她，让人联想到精致的人偶，虽然我眼睛看不见。“最近这趟车的人似乎很少，是吗？”“末班车嘛。”——世界末日那一天，最后的人类与“少女”一起，驶向寂绝的黑暗中。
作者：中村青司



现在是1:14，他知道这列地铁会在1:36爆炸。他还知道1:20的时候第三个门会上来一个中国姑娘。他的目的是在1:35最后一次靠站时说服她跟他离开……1:36，他站在站台看着地铁驶远，掏出笔记本。“又失败了，平行宇宙只剩下6个了。”恼人的一见钟情啊！
作者：赵超



你知道薛定谔的猫吗？听说过？好。盒子打开后世界一分为二，一个猫活着一个猫死了。人会如何？地铁就是个盒子，我们离开站台就处于一个黑箱里，自己成了自己的观察者，要是我们闭上眼呢？试试吧！列车门开了，人们看到两只猩猩从里面走了出来。
作者：无常猩龟



紧赶慢赶只差一步，眼睁睁看着那地铁门关上。龙成恨恨地踩住地铁缓缓移动的影子。“我叫你走，我叫你走！”影子却如橡皮般越拉越长，地铁也越来越慢，最后怪异地停住了。龙成吓得一抬脚，影子猛地弹向地铁，地铁“呼”的一下消失了。次日报刊头条全是：地铁奇异事件！
作者：老朽



人流涌入地铁，踉踉跄跄在开了车门后插进车厢，人太多，以至于在一股向内压力快速释放后的反弹，将最后进门的他紧紧贴在车窗上，大家在狭窄的空间中喘着大气，一呼一吸都在侵占别人心跳的领地，烦闷，压抑，沮丧而想逃脱。突然梦醒，躺在罐头中的沙丁鱼依然头顶大汗，惊魂未定。
作者：田小森



“真热啊”
“有什么办法呢,这就是夏层的生活”我说。
地铁在地核的岩浪中悄然前行，车顶上小圆窗岩光猛烈。
“我有点厌倦每天穿比坚尼的生活了”她整了整胸口的带子。
我费力地把眼神移开，说：“不如我们一起搬到秋层去吧”
“真的吗？离我们很远呢”
“春天过了，秋天还会远吗？”
作者：阿饭



四号线已经瘫痪了一个星期，铁道里的广告牌却还没有熄，昏暗斑驳，颇有诡异的气氛。铁道当中，但见一个鹤发枯瘦的老者，便是传说中那一个咒语就可以唤醒一辆列车的男人。老者双唇尚未动，一个清晰雄浑又略带金属感的声音已在长长的铁道中回荡：“汽车人——出发！”
作者：下午好



每年，相当于全国人口总数三分之一的人，在地下作封闭式旅行，就好像在无光的深海中潜航。
谁是这幽冥之府的国王？是进化中的电动机或自动调度软件，还是六编组的列车本身？甚至连司机，也只怕是傀儡。
我们每日乘坐的地铁，有你从未知晓的真实。
更多地铁的秘密，欢迎关注韩松 《地铁》






