给非科幻迷看的10部科幻电影
你和朋友们一起看了不少电影，怎样找一部能让所有人，包括非科幻迷看了都高兴的科幻片呢？这里列出的10部影片将是不错的选择。
作者：Charlie Jane Anders
译者：Raeka
==============正文=============
你和亲爱的TA一起看了不少电影，对妥协的艺术有了更深的了解。想找一部人人都爱看的电影实在是困难——尤其是科幻电影。
怎样找一部能让所有人——包括你那些声称不爱科幻的朋友——看了都高兴的科幻片呢？这里列出的10部影片将是不错的选择。
原文编者注：说到本文开头“亲爱的TA”，这里指的是你的朋友及家人。我们希望列出一个内容丰富的清单来适应所有人的口味，包括文艺片爱好者，日舞频道（Sundance Channel）死忠，动作片狂热分子，以及你古怪的亲戚。所以不要期望以下的每一部电影都能讨好你的祖母。
注意：为了缩减篇幅，大众口味的电影，如《暖暖内含光》（Eternal Sunshine of the Spotless Mind, 2004）不在所列范围内，请自行添加。



1、    《盗梦空间》（Inception, 2010）
这部电影几乎可以算上是2010年的大满贯，耗资巨大，适合大众口味。和其他9部电影一样，《盗梦空间》融入了多种类型片风格，既有《十一罗汉》（Ocean’s Eleven, 2001）的动作特效，又有一点心理学层面的情节。此前曾有很多人尝试拍摄《盗梦空间》：一场直达虚拟世界中心的旅程，充满了悬念、转折和诗意的画面。（《香草的天空》（Vanilla Sky, 2001）中也包含一些相关要素。）总而言之，你的朋友和家人可能已经看过《盗梦空间》了，再看一遍一定会有更多发现。



2、    白衣男子（The Man in the White Suit, 1951）
对科幻迷来说，亚力克•基尼斯（Alec Guinness）就是欧比旺（Obi-Wan Kenobi）；对收看美国公共广播公司（PBS）节目的人来说，他就是乔治•史麦利（Geroge Smiley，译注：BBC连续剧《锅匠，裁缝，士兵，间谍》（Tinker, Tailor, Soldier, Spy, 1979）中角色）。但你们都错了——亚力克•基尼斯最伟大之处是他出演了几部四五十年代的伊灵喜剧（译注：Ealing，英国伦敦伊灵区一电影制片厂，20世纪50年代出品了多部喜剧）。《白衣男子》是其中最具嘲讽意味，最愤世嫉俗的一部。基尼斯扮演的角色发明了一种永不变脏也永远穿不破的神奇布料，这简直是人类的福音——因此，纺织厂老板和工会领导决定，要在所有人都失业以前干掉基尼斯。被追杀的基尼斯狂奔过黑暗的街巷，但是对他来说躲起来并不容易，因为他的衣服在黑暗中闪闪发光。



3、    楚门的世界（The Truman Show, 1998）
这部电影也许很多人都看过，但是再看时一定会有更深的理解。《楚门的世界》的故事发生在近未来，这时的真人秀节目已经走到了新的极端——楚门在一个人造的世界中长大，身边的人全是演员，他时刻处在节目制片人的监控下。电影抛出了各种带科幻色彩的问题，探讨现实和自我，同时离我们的世界并不遥远，颇有警示意味。这是部反乌托邦电影，对感觉大部分这类题材作品太奇怪或太不真实的观众来说是个不错的选择。



4、    汉江怪物（The Host (Gwoemul), 2006）
这部韩国电影初看之下就像传统怪兽电影，但同时它也是一部辛辣的政治讽刺作品和黑色家庭喜剧（译注：dark family comedy，一种有讽刺意味的喜剧，主人公通常会遭受不可挽回的损失，如《美国丽人》、《魔法保姆麦克菲》等）。这只怪兽的出现是冷酷无情的美国人下令把化学药品倾倒入河流中的后果，但电影的真正核心在于对一个在河边卖小吃的倒霉家庭的刻画。你对这些人生输家的支持一点不少于对斯皮尔伯格电影中的家庭——问题是斯皮尔伯格绝对没有胆量如此残暴地对待他电影中的角色。



5、    机器人物语（Robert Stories, 2003）
在格雷格•派克（Greg Pak）将漫画《星球绿巨人》（Planet Hulk, 2010）改编成电影而出名之前，他执导了这部关于机器人的分段式电影（译注：anthology movie，由数段不连续短片组成的电影）。即使你的朋友和家人对名字里带“机器人”三个字的电影一点也不感冒，也可能会坐下来看看这个充满了温情和感动的故事，热爱描写个人琐事的独立电影的朋友一定会喜欢。影片中有两个机器人职员冲破规则束缚坠入爱河的故事，也有悲伤的母亲想尽一切办法替死去的儿子收集机器人玩具的故事。如果这四个故事都不能令你动容——或者从新的角度看待机器人——那你一定是铁石心肠。在所有人都沉浸其中时再告诉他们本片的片名吧。



6、    E.T.外星人（E.T.: The Extra Terrestrial, 1982）
说起斯皮尔伯格，这大概是他最超凡脱俗的作品了。这毫无疑问是一部科幻片——关于外星人的科幻片——且已经成为一种公共意识和文化试金石。与其他著名科幻电影（如《2001太空漫游》、《星球大战》、《星际迷航》等）不同的是，《E.T.》颇具现实意味和个人色彩，故事围绕小男孩艾略特（Elliott）和他的外星朋友的友谊，忠于“进入异类接触时代”的原型。飞翔的自行车更是给影片锦上添花。



7、    黑暗扫描仪（A Scanner Darkly, 2006）
比本文中其他电影更锋锐、更令人眼花缭乱，《黑暗扫描仪》的确可圈可点。首先，影片主题鲜明，讨论不间断监控和侵略性集权国家。其次，采用的动态转描技术（译注：rotoscope，一种用来逐帧追踪真实运动的动画技术）相当绚丽精妙，富有文艺气息，足以吸引所有文艺片爱好者的眼球。你看得越多，就越会沉浸其中。本片以菲利普•K•迪克（Philip K.Dick）所著小说为蓝本，成功展现了原著所蕴含的偏执情绪及破碎零散的超现实主义风格。基努•里维斯（Keanu Reeves）分饰弗瑞德和鲍勃两角，弗瑞德是一名卧底缉毒警察，在服用了一种叫“D药丸”的非法药品后无法分辨现实和虚假……（编辑注：此处原文有严重剧透，删去一句。）



8、    妙想天开（Brazil, 1985）
这部出自特瑞•吉列姆（Terry Gilliam）之手的杰作正受到越来越多的关注，影片讨论了对青春的膜拜促使整形手术的风靡，政府由无能的官僚组成，通过拷打压制人民，却连该逮捕谁都不知道。对政治事件的评论以《1984》和《美丽新世界》为基础，导演本人在“巨蟒小组”（译注：Monty Python，60年代后期成立的英国六人喜剧社团）的经历给影片加上了一点嘲讽和超现实的意味。片中不时有惊喜，例如乔纳森•普莱斯（Jonathan Pryce）饰演的小职员遇到了他的梦中情人并决定拯救她。你的朋友和家人即使看过本片的其他版本，也可能从没看过吉列姆的导演剪辑版。



9、    机器人总动员（Wall-E, 2008）
在本片和《超人总动员》《钢铁巨人》之间做选择并不容易，三部影片都制作精美，主题经典——能引起所有人的共鸣，经久不衰。《机器人总动员》尤其像是一个童话，塑造了一个寡言的小机器人，而不是小男孩、木偶或者公主。当瓦力发现了人类正面临的问题时，当你理解了机器人和人类的关系时，你已经完全沉浸在这个机器人爱情故事里了。导演安德鲁•斯坦顿（Andrew Stanton）成功把本片拍得像是一个甜蜜的寓言，即使这是一场太空冒险，并且加入了很多奇异的幻想元素。
编辑：如果大家实在不喜欢这个官方译名，可以脑补替换成《瓦力》。



10、   人类之子（Children of Men, 2006）
这部电影在圣诞节看非常合适，实际上，它讲的是一次不可思议的怀孕——《人类之子》作为一部反乌托邦作品，看起来却像是文艺片或是以事件为导向的动作片，而不是一场深入陌生未来世界的冒险。本片由阿方索•卡隆（Alfonso Cuaron）执导，以P•D•詹姆斯（P.D.James）的小说为基础，讲述在人类失去繁殖能力后，英国由于对外国人的极度恐惧而封锁了边境，强烈抵制外来移民。这时出现了一位孕妇，克里夫•欧文（Clive Owen）饰演的角色要决定是否拯救她，使她免遭他人出于政治目的的利用。结尾激动人心的枪战更是给影片增色不少。



（译自 io9.com
）




如果你来推荐，你会推荐什么呢？


