小说：2197年：临终之人与坟墓蜘蛛
侦探小说家文泽尔作品。人工进化后的世界，一个机器化的人类迎来报废的日子，墓穴中往事浮现于眼前，陪伴他的只有两只冰凉的蜘蛛。这是一个人的末日，这是一个漫长时代的开始。
佚名
==============正文=============
2197年我住在一个很低的位置，我很少出门，从不清理屋子。一直到秋天，没有光泽的地毯上积了一层死灰，上面很少有脚印，偶尔有几个，我会想要用手去抚平，否则看起来会不舒服。
但是也只是想想，很难做到。做不到的原因很简单，是因为我行将报废，是一台机器——也是人，这个时代只有这样的人。旧时代有一种会自然死亡的人类，那还是在不远的过去。现在没有了：人工进化、统一进化、强制进化。科学往往就是这个样子，虚设美好未来，幼稚得像个孩子，故意放弃不良假设，其实只是为了满足自己好奇，想去看看天翻地覆以后的真实世界会如何发展。表面的宗旨是为了人类未来的美好，仗着如是冠冕去满足自己无道德的好奇心罢了。又何必虚伪呢？
反正现在都不是人了。现在是秋天。我听见它爬行的声音，将眼珠转动一个角度，看到一些笨拙挪动的线脚。接触的墙壁微斜，是坟墓中独有的角度。我动不了，除了眼珠转动我没办法做更多的动作——法令在减少新人类的数量，即便生命可以永恒，竞争仍旧存在。法令原来并非这样说的，帝国政府颁布的时候，曾说会保障每个新人类的生存权力。现在连宪法都改了，即使宪法的第一条即是“不得修改宪法”，但还是照样改了，一百年都不到，帝国公民的特点，就是特别容易妥协跟遗忘。
这个星球还有什么救呢？被遗弃的人还有什么指望？弱肉强食就是弱肉强食，不要说它很美好；活得幸福的人看不见的地方，悲惨的人躲在那儿。我是个悲惨的、需要被报废掉的人，这个所谓的临终坟墓，也不过是暂住，最后还是会拿去作为火电站的燃料使用。在这个年代，星球资源已经基本枯竭，而外星开采还没能衔接，地球的四百亿居民，现在也可以拿来做燃料使用了——政府这样做，逻辑上是正确的：没有食物的利维坦为了存活下来，它的内部必须消耗自己，它会消瘦，会受伤，但是不会死亡。职能的骨架、最被需要的那些人类依旧强健，他们的身体保养良好。而那些可以牺牲掉的，牺牲掉也不可惜，维持这件事，好像什么时候就悄悄披上正义的外衣了。
公民有没有基本权力？公民在大部分时候没办法履行任何权力，可以说你拥有基本权力，你也可以相信你拥有。但是很多没有的例子在，你记得，或者你忘记了。或者受了愚弄，或者欺骗自己，一回事。而国家的怪兽还要反复宣扬正义、平等和自由呢。
一切都有区别，一切本无平等，也没有自由。你在这里，你就在牢狱里；你不在这里，你就在坟墓里，最后连坟墓都得失去——世界上的基本状态有两种：一种是痛苦的生，一种是痛苦的死。其间有一些痛苦稍轻的部分，也可能是我没见过幸福。要知道我在这里，我回想我的一生，一百多年的时间里，从出生，一些无聊的事，再到被置换机械化了的零部件，努力工作，惨淡生活，直到被淘汰掉，被送进坟墓等死的那一天。我看过一些曾经认为是美好的事，那是因为我当时的心情并没有太糟。我知道一些人认为美好是存在的，还有爱情，遇见了大概就可以相信，可惜我没有遇见过，而现在一切都晚了。
在还是孩子的时候，我曾经吃过一只蜘蛛。我为什么会去吃掉它我也不知道：我是指，为什么会选择蜘蛛呢？有些人觉得螳螂好吃，有些则喜欢蝗虫——年幼时候的地球是一个饥荒屠场，菜人的历史在各处重演，吃虫子算得了什么，吃人也不算什么了。地狱之后，只要离开了地狱，不管在哪里都是天堂。对吧，我吃过蜘蛛，所以蜘蛛也会吃掉我：可以说是巧合，也可以说是因果轮回。
我想我在讲一个无聊的故事，讲故事就是写小说。小说这种形式不会过时，人总有收集做梦素材的需要，什么时代都是如此。书会过时，纸张早已经过时了，小说不会过时，总有讲述者在的。他们有时务求精确，有时没有条理、思维跳跃。你可以说你讨厌一篇小说，你不喜欢，却并不是不好，只是一个故事而已，讲述水平有好坏，连真假都难辩，但就是一个故事，你在故事里想看到什么，你的事，没人取悦你，你自己在取悦自己。
在我年轻的时候，写过小说。人总是想要试着写小说的，因为收集的人也都有讲述的欲望，付出和给予是对等的事。我写过小说，自己觉得写得很糟，但还是可资一看，我去寻找出版，但是失败了，我显得懊恼，那时候想不清楚自己在懊恼什么，其实只是想倾诉吧，其实只是觉得孤单了吧，但是孤独又是什么呢？还有比独自死亡更孤独的事么？
我的灵魂疼痛，身体已经将我抛弃，我是一个垂死的人了，很多事情都想看淡，但是还是会觉得遗憾呢。一个人活着的时候，无数次地思考临终，其实想到的不见得会是事实：誓言就是誓言，想象只是想想而已。事实是一种黑色幽默，它必须首先发生，然后拿来证明你的愚蠢，才会有机会发笑。我现在说的也还不是事实——死是这样一种事实，必须在那个分界线上、生与死的分界线，在离开的一瞬间——你知道无穷小吗，无限接近于零，可以说是最终会消失的量，最终不可分辨的微小时间，某种穷竭：如同平面的厚薄、直线的宽度等等，大概那样。我想说的是，在那个时候，死的时刻，我知道了死，但已经晚了，我的记忆终止了。






没有灵魂，就这么回事。连悲剧都不能称得上的，什么都没有了。虚无，完全的虚无。活着是虚无，死了还是虚无，什么都是。
蜘蛛是从气窗的缝隙里闯入的，我看到了，然后又看不到它。我知道它驻扎于此便不想再走。这房间有它两个同伴，一个腿脚如丝线纠缠，爬行的动作笨拙，时不时从墙上落下，然后再缓缓悠上去。
另一个是我。
你们知道蜘蛛爬行的声音是清脆的么，我知道。我想起了柯西不等式的证明，辅助函数法吧，内积空间、劈开的剑矢。还有什么，你看天空，会想到拉格朗日点么？我曾经学过分析数学，但我已经忘记了，人的大脑呐，无能的东西。到最后只剩下两只多脚生物的角力。
我有六只脚，为了工作而被改造成这样子。我一生都在辛勤工作，但并没有迎来美好生活：我在物质上贫乏，精神上空虚，灵魂孤单。我活着如同我死去，现在我就要死去了，我检视回忆，找到一些褪色了的开心的事，新产生了一些愿望，可以说是遗愿吧：
我想还原成人的样子死去。
被改造得面目全非了的，这个身体。该死的利维坦，我要建巴别，我要拥抱奥菲利娅，我要解救西西弗斯——我要吞噬掉你，我的毁灭就是你的毁灭。
是离别的时候了。
有一道光落下，清脆的蜘蛛爬行的声音。我吃掉的蜘蛛，从我的灵魂深处爬出来，它复活之后又来找我，注视我的将死；我生命的火焰，从我的灵魂深处爬出来，它复燃之后又来找我，注视我的新生。我听到沙沙的蜘蛛清脆爬行的声音，我听到它最终落在了我的肩上。
坟墓在明天就会迎来新的主人。
这是个秋天的夜晚，夜凉。



（本文属于“大宇宙纪年残片”系列）


