科幻谈：建立在“可能性”之上的城堡
时间旅行、虚拟科技、蒸汽朋克……架空历史这一类型文学，隐藏着许多不为人知的侧面，它们曼妙多变的身影，组成了架空历史的真身。这是一座建立在流沙之上的城堡，这片沙海叫“可能性”。
佚名
==============正文=============
——失落的架空历史类型真相
蒸汽男孩

 

看到“架空历史”这个词，大多数网友第一反应恐怕会想到当前充斥于大陆文化市场的“穿越类”小说，抑或以YY著称流行于民工兄弟间的种马小说。当下横行于大众文化中的穿越题材影视剧和各大文学网站主推出来的大量粗制滥造流水线穿越言情小说已经将这种题材的文化基准降到了一个过于低下的水平。其实在西方国家，架空历史（Alternate history）是一种拥有完整体系并经过多年演变衍生出多条类型分支的正统文学，并且其经常性的被划分在“科幻小说”的旗下。

 

回到未来

 


一、架空历史与时间旅行
时下的架空历史小说内容往往就是这样的一种套路，“一个掌握着某方面先进知识的现代人通过某种无法解释的原因回到了历史中某个特定的时间点，利用其对历史走向的了解和所掌握的几千年人类物质文化的结晶来影响历史朝着个人理想化的进程发展。”
其实需要在意的是我们平时挂在嘴边的“穿越”，正是西方科幻类型中一个重要的部分，即时间旅行（当然也有少数往动漫世界和平行世界穿越的，这里就不能包括了）。时间旅行是在时间这个维度上纵向延伸产生的一种矛盾冲突激烈的题材。时间旅行在科学层面上其实拥有很扎实的理论研究依据，理论物理学研究领域一直在很严肃探讨这个问题。由于本文着力点不在此，故只略述一下，可以从量子物理学角度去建造虫洞型时间机器等等，来实现与过去时间点的对接。当然只是理论无法验证。
这样以时间旅行为基础的架空历史小说，就可以简单地划分在科幻的类型中了。其实追溯架空历史小说的源头，美国作家马克•吐温创作于1888年的小说《康州美国佬在亚瑟王朝》(A Connecticut Yankee in King Arthur's Court)不论是知名度还是类型的完整度都可以说是“架空历史”类型的始祖，故事讲述身为现代人的美国佬穿越时空隧道，从十九世纪来到六世纪圆桌骑士时代的亚瑟王朝，于是闹出许多风波和笑话。美国佬用现代科技战胜了众骑士，并要改造英国，使之迅速进入现代化。
在国外某些迷友将架空历史类型的起源追溯到了公元前27-25年间，李维(Livy)所著的鸿篇巨著《罗马史》(Ab Urbe Condita)第九书17-19章中，对于“如果罗马陷入与亚历山大大帝的战斗，结果会是如何？”这个问题的三方面着手分析，第一是军队的数量与勇气；第二是指挥者的能力；第三是机运。李维在书中承认亚历山大是一个非常杰出和伟大的将领，但他得此大名，很大程度上是因为他英年早逝，而未曾经历机运的逆转。李维列举了一系列罗马将领作为对比。这些人在勇气和能力，以及战争的技艺来说，都可以与亚历山大相匹敌。亚历山大的敌人是大流士，身边围绕着一群妇女和宦官；但如果他的敌人是英雄善战的罗马人，结果会是一样的吗？亚历山大带着一支醉醺醺的军队就横扫了印度，但在意大利，他能遭遇到同样的胜利吗？有兴趣的同学可以去找来看看。这种萌芽式的溯源是永远都会有更早的发现的。
回到时间旅行和架空历史的话题上来，我们会发现其实若是此类型小说中若是对于时空穿梭的方式加以科学式的解释，那么其科幻小说的身份就能够被大多数人所认同了。而回到过去或者未来的主人公若是能更注重科技在历史发展中所起到的重要作用，那么是不是也会使小说的科幻身份得到认同呢？其实在现行的穿越小说中不乏此类精品，《新宋》就是一个很好的例子。第一部《十字》由《科幻世界》杂志社负责代理并将其标示“中国科幻基石丛书”曾引起一定范围内的争议。其实韩松老师在序言《架空历史与现实世界》中就已经有过对于本书类型划分的以及架空世界类型的简单介绍。在文章中他提及架空历史小说不仅仅意指过去，因为历史可以分为三个维度：过去、现在和未来。那么按照此说法海因莱因笔下的“未来美国史”也可以勉强的划到此类型旗下了。

 

轩辕剑

 



二、架空历史与虚拟科技史
在很多人的印象中，甚至在很多科幻迷的潜意识里，科幻是一种面向于未来的文化类型。其实这种看法是不全面的，就好像中国的武侠类型都可以有“现代武侠”、“都市武侠”这样的亚类型，科幻也可以有面向过去的分支，也就是说，除了在“时间旅行”小说中追溯过去之外，将时间起点设置在过去历史中的某个时间点，将情节向现代社会推进。这样的科幻小说，不光在中国屈指可数，在欧美科幻界也不是主流。由于没有一个专有名词来定义这种类型，在郑军老师的科幻著作中，他将之称为“虚拟科技史”，就是并不存在的科技史。
虚拟科技史可以说是架空历史类型的一个分支，因为真实科技史本身就具有一定程度上的模糊和神秘，越是往源头追溯，就越存在无法考证或是细节缺失的情况。这就给科幻作家们提供了丰富的素材。
曾经跟朋友探讨过电影《致命魔术》(The Prestige)是否是科幻电影，事实上看过我上面的简要论述就可以在心中大致有个答案了，从尼古拉•特斯拉(Nikola Tesla)出现那一刻，这电影就完全导向“虚拟科技史”类型了，也许将特斯拉换成同时代的爱迪生会有更好的效果。近年来西方涌现了不少的此类型电影，另一个典型就是《天空上尉与明日世界》(Sky Captain and the World of Tomorrow)，虽然影片未标明年份，但是其各方面都表现出一种“过去的科技力量”。
在中国科幻的发展过程中，潘海天所著的《偃师传说》可算是这种类型的始祖，文章取材于《列子•汤问》中名叫《偃师》的小故事，这个故事本身就被科幻界认为是中国历史上第一篇有科幻色彩的文章。而钱莉芳的长篇《天意》可算是集大成者，虽然在《天意》中，强大的力量由未知生物所主导而科技意味不够浓厚，但是这篇成功的试水之作最大的成就却是拓开了中国科幻的出版市场。同类型中的佳作还有刘慈欣的《西洋》，罗隆翔的《异天行》等等 。

 

V字仇杀队

 



三、架空历史与乌托时(Uchronia)小说
“乌托时”是一种兴起不久的科幻小说类型，或者说是架空历史与反乌托邦的一种交集。此种类型主要是假设历史中 的某个事件如果按另外一个方式发生，将会带来什么影响。
如果按已往的科幻概念，“乌托时”肯定只能被排除在科幻之外。“时间旅行”题材的科幻小说通过某种技术来改造过去，还有一定的可能性，而“乌托时科幻小说”则是彻底的不可能。这种不可能作者知道，读者也知道。但如果我们以“超现实而不超自然” 的标准来衡量，“乌托时”完全是科幻文学的一员，因为此类小说中描写的那种可能性并不源自作法和幻术。简言之可以将之前我们所论述过的虚拟科技史类型中影响事件发展走向的因素由科技替换为某个人或者某种思想，就形成了这种新颖的题材。
说是新颖，被公认为乌托时小说始祖，菲利普•迪克所著《高城堡里的人》(The Man in the High Castle)，成文于1963年，故事发生于1962年的美国，设定15年前的轴心国在第二次世界大战中击败了同盟国美国向纳粹德国和日本帝国投降。这部小说为迪克赢得了次年的雨果奖。另一个此类型的经典之作是金•斯坦利•罗宾逊发表于1984年的《蛮荒海岸》(The Wild Shore)故事讲述美国在一场氢弹战争中毁灭，日本成为战胜国，进而封锁美国西海岸，使其闭关锁国的故事。这其中跟罗宾逊本人是迪克的粉丝有很大的联系，罗宾逊本人曾主持编著迪克先生的作品集出版。近年来此种类型愈发大热，这主要还是得益于电影《V字仇杀队》(V for Vendetta)的大热，此电影在标准意义上是严格的乌托时，故事虚构了未来集权统治下的英国。

 

哈尔的移动城堡

 



四、架空历史与蒸汽朋克
有了之前的铺垫，我想平时对于蒸汽朋克的定义琢磨不定的朋友们应该理清一定的思路了吧。不需要理会维基百科上那繁杂的解释和溯源考证了，在这里我们简单给出定义：“基于乌托时类型，将时间原点设置在第一次与第三次工业革命之间的以某个重大发明诞生为题材的科幻小说。”具体类型可参考威廉•吉布森(William Gibson)的小说《差分引擎》(The Difference Engine)。在小说里，查尔斯•巴贝奇(Charles Babbage)于1820年造出了蒸汽计算机，几十年的时间，在这伟大的发明基础之上建立起一个反乌托邦社会。
对于这个类型的详细介绍参考资料流传的就很广泛，也是无法简单介绍整个类型的发展情况，广大迷友已经将这个过去很狭隘的亚分类拓展发扬到了一种不可思议的火热程度，在国内甚至出现了一系列相关的具有中国特色的专有名词，比如“周天”系列小说引出的“仙力朋克”，还有因为《黄金甲》的热议而引出的“人力朋克”概念，在此就不一一赘诉了。

 

天空上尉与明日世界

 

总结：
归根结底架空历史题材就是一个“what if”的问题，拥有心灵的刺激是架空历史小说的一个大特点，但它往往有更加深刻的内涵：通过一个现代人回到古代的奋斗史，来探讨一下某段历史究竟是在哪个地方出了差错，来演示一下历史的另一种可能，如果一个有足够能力的现代人回到那个时代，他能够怎么做，用什么样的手段，他能把那段历史扭转，又能够扭转到一个什么样的程度，这个主题是架空历史小说经常演绎的。而在另一个方面，探讨一下现代思想与古代思想直接交锋时，会有什么样的冲突。探讨一种科技在另一种蒙化社会中拥有一种怎样的效力。历史的车轮滚向另一个方向会拥有怎样崭新的世界格局。这种题材总是具有相当大的反思意义，以及充分表现了人类对于理想化社会的追求。

 




