小说：银弹与金鹅
 一颗似乎能解决所有问题的银弹，它的目标却是一只金鹅，这是这名枪手将要做出的选择。
原文刊载于2010年8月5日《自然》杂志。作者诺曼•史宾拉德，1940年生，美国知名科幻小说家，现居巴黎，曾两度担任美国科幻与奇幻作家协会主席，代表作为《窃听杰克•巴伦》（Bug Jack Barron）。
作者：（美）诺曼•史宾拉德
译者：无机客
==============正文=============
不，我不是共产主义者，但我也不是资本主义者，我自己没有资本来完成这项工作，这是我踏上古巴之行的唯一原因。假如我可以到达古巴，说服古巴人，等他们开始散发癌症疗方时，全世界才不管他们是不是共产主义者呢。但即便偏执狂也有真正的敌人，如果我的对手成功阻止我，也许这封孤注一掷的，好比装进多个漂流瓶扔进媒体海洋的书信，至少会告诉全世界，我的对手压制了什么。
还有他们这么做的原因。
我是不是天真到了无可救药的程度？
我联系过的每家大型制药公司都以这样或那样的方式告诉我这点。我的这项研究一定可以研发出治愈癌症的药物。它不只是针对某种癌症，而是对所有恶性肿瘤都有效。它不只是另一种用处只是让患者多活数月的化疗药物。它不像艾滋病鸡尾酒疗法一样，患者为了保命，余生里都必须继续服药。
它是人类已经寻找了很久的银弹头，至少我天真地信服于此。这种药能让癌细胞解体，而且只会让癌细胞解体，再让剩下的每一个癌细胞曝露出来，由比较健康的人类免疫系统加以摧毁，根本不会对正常细胞带来任何负面影响。
我不晓得谁将读到我的这封书信，我又敢在此揭示多少信息呢？
不管你可能是谁，我都可以在此告诉你，我的研究和大型制药公司、工业实验室做的事完全不同，自从理查德•尼克松宣布“抗癌战争”起，已经有数十亿美元浪费在这些公司和实验室上。和反恐战争一样，抗癌战争是一场持久战，研发出了许多能克制癌症的化疗药物，有些药只要一直服用下去就一直有效，可在永久治愈癌症的药物方面，压根没有进展。
我可以告诉你，我的研究基于人们长久以来知道的一项事实，即癌细胞一直在生成，而每个人的免疫系统也一直在摧毁癌细胞，假如这一过程完美无缺，癌症根本不会以致命疾病的身份而存在。
我可以告诉你，我花费了十年多的光阴，周游全球，在丛林、沙漠、人烟罕至的小岛上寻找小型部落。实际上，癌症在这些小部落里压根就不存在。最终，我寻找到十来个这类小部落。
我不会告诉你那些部落的位置。
我耗尽家财，对这些居住地与世隔绝的小部落人口的特有基因组进行测序，却只气馁地发现，这些特有基因似乎并无任何相似之处。
我可以告诉你，在一座丛林里的茅舍下，我在当地的一种迷幻剂影响下，终于领悟了这一发现的意义——如果这些与世隔绝的小部落人口不会罹患癌症不是由基因引起的，那么只可能是环境原因。
这十来个与世隔绝的生物群系有些共同之处，大概是许多因素的复杂混合，其中一些因素协和起效。首先找出这些因素，再进行合成，然后你瞧，银弹头就有了！做成这件事，需要一家大型制药公司的财力和技术资源，还要对我发现的小部落人口和他们的生物群系环境做详尽的研究，且得从交互式分子层面进行研究；按照可能的组合进行合成，在中性个体群上做大规模测试。
但大公司完全负担得起。这只是制药公司生产出五花八门的化疗药物时的必经步骤，这次会诞生一种广谱治癌药，即使不是对所有癌症有效，也能治愈多数癌症。我只是想把这些事告诉所有制药公司，让他们完成制造银弹头的工作。
我天真到无可救药的程度！我接触过的制药公司不断这么告诉我。
“你不看电视吗？你何曾见过电视广告里推销过一种能治愈哪种疾病的药物？把任何一种新药推入市场，需要花费数千万美元，那意味着我们需要在专利过期前，不断出售这种药。顾客们为了保命，必须一直服用下去的治疗癌症的化疗药物，是制药公司的利润来源，让制药行业能有盈利。你的银弹头药物会转眼间夺走我们的最大利润来源，你还指望我们为 杀掉自己的金鹅 付钱给你？
“你是什么人，是哪类共产主义分子吗？”
不，我不是，但古巴政府依然是共产主义者，对吧？至少古巴的医疗体系和制药业受政府资助，因此他们的经济私利便是要削减医疗支出，而不是抬高医疗支出，以获得最大利润。
我因此踏上了去往古巴的旅程。
那也是我眼下为何不能冒险揭晓那些没有癌症的小部落地点的原因。那些经济私利恰好与古巴相反的制药公司，为了保护自家的金鹅，消灭我的银弹头，会走到哪一步？我还要打探他们的下一步动作吗？
我是个科学家，不是资本主义者，也不是共产主义者。
可我也不再那么天真。


