怎样制造一条科幻阴谋论
阴谋论不仅存在于愚人节、八卦小报上，也存在于科幻小说、科幻电影等流行文化中。看完这篇文章，赶着愚人节试试看，说不定你也能创造一个流行文化。
佚名
==============正文=============

在历史上著名的阴谋论中，有不少都充满科幻色彩。这是因为，“神秘”与“未知”正是阴谋论的重要组成部分。我们首先来看几个科幻阴谋论的例子，分析一下著名的阴谋论都有哪些优秀素质。

 
著名阴谋论都有哪些优秀素质？
罗斯威尔事件和51区
这应该是史上最著名的科幻阴谋论。1947年7月5日，《每日纪事报》声称，在罗斯威尔附近有人听到了巨大的爆炸声，并发现了散布面积超过四百平方米的特殊金属碎片。7月8日，一位工程师宣称，他发现了一架飞碟的残骸，内有多具外星人尸体。隔天，各大报纸澄清了这件事：坠毁的是一个气象球。随后，最早的“发现者”承认造假，说自己使用了鸡的内脏、羊的大脑和塑胶模特制造了外星人的尸体。
阴谋论开始于“澄清”和“承认”之后。越来越多的媒体和学者声称，他们已经找到了政府正在掩盖飞碟事件的证据。阴谋论者认为，美国有理由掩盖外星人和飞碟的存在，因为他们已经从飞碟内获得了远超地球文明水平的军事科技，正在秘密实验，准备用于未来的战争中。
与罗斯威尔事件相关的著名阴谋论还有美国的“51区”。这是一个真实存在的地区，并且其中大部分面积也是开放的，每年参观者络绎不绝，当地也有很多住户。51区经常出现各种奇怪的震动和声响，种种形状怪异的飞行物频频被目击。当地还有所著名的“绿房子”，相传每一届新的美国总统上任后，都会去参观这所绿房子。阴谋论者认为，他们是去参观外星人尸体和飞碟残骸。
南极病毒事件
2003年1月，“美国科学家”对全球发出警告：正在因温室效应而加速消融的南极冰山内，冷冻着多种未知的病毒。有媒体声称，经过研究，地球上没有任何动物对这些病毒免疫。接着，“西班牙科学家”又宣称，他们在南极附近的淡水湖中发现了上万种新的病毒，这些病毒一旦在全球传播开，将给地球生物带来灭顶之灾。
随后，阴谋论者在这些未经论证的“科学发现”的基础上，提出了一个耸人听闻的说法：这些病毒是二战时期德国纳粹留下的生化武器。阴谋论者举出了一条“证据”：1938年后，纳粹突然对南极产生了兴趣，他们组织了数次考察，并在1945年4月派出一艘代号U-530的德国潜艇前往南极，在一个冰窟中投下了携带的箱子。
日本大地震阴谋论
这是一个最新、也最扯的阴谋论。它宣称，2011年3月11日的“东日本大地震”，是因为日本“军方”在日本东北部海底进行核试验失败导致的。阴谋论者没有什么切实的证据，只能抛出一些日本政要在大地震后的言论并加以推理。问题是，这些政要是否说了这几句话，也很难考证。核试验虽然不是什么科幻概念，但在深海进行核试验却带有很强的神秘感，更别提核试验失败后引起了这么严重的后果了。
这些著名阴谋论具有以下这些共同点，使它们具有强大的生命力和流行潜质。这也是我们制造一条优秀的阴谋论应该遵循的法则。

阴谋论制造法则
1、给它一个抓人的基础设定
首先，就像开头说的，“未知”和“神秘”以及它们带来的“恐惧”都是阴谋论的重要组成部分。实际上，外星文明可能是存在的，南极冰川内存在病毒更是有切实的科学研究可以证明。但因为人们对外星文明和未知病毒的恐惧，使得公众倍加关心这件事：它们是否真的存在？
特别是当我们准备制造一条“科幻阴谋论”的时候，神秘和未知就显得空前重要。宇宙、时间与空间、微观物理、精神与大脑、病毒与未知生物等等科幻小说和电影中经常出现的元素，都是最好的阴谋论武器。
2、给相关势力设计一个有力的动机
其次，阴谋论中一定要存在“利益”和“立场”。阴谋论必定包含一个阴谋，阴谋必定基于特定的利益和立场。在罗斯威尔事件的阴谋论中，美国政府为了掩盖从飞碟中获取的先进武器和军事技术而掩盖了事实，这种说法就是基于利益和立场。在南极冰毒事件中，臭名昭著的纳粹德国制造生化武器不是再合理不过了吗？
3、弄一个神秘组织来掌管这一切
第三，神秘组织。言之凿凿地制造一个活跃在公众视线之外的神秘组织，是合理推出各种巨大阴谋的工厂。在科幻电影里，我们很容易找到这样的例子。《黑衣人》掌管人们的记忆，让人们与全宇宙的天外来客和平相处而不自知；《命运规划局》和《时间规划局》就更了不得了，这些神秘组织不是全面接管你的寿命，就是完全控制你的命运轨迹。如果有神秘组织的支持，多么离谱的阴谋都具备了一定的合理性，别忘了第二点：利益和立场。
综合这三点来说，一条优秀的科幻阴谋论是这样的：神秘组织的存在，是基于特定人群、种族、阶级的利益和立场，为了解决他们的需求，利用一些我们知识结构以外的、未知的、神秘的黑科技，把我们玩弄于鼓掌之间。又或者，他们的一些丧心病狂的作为被人发现了，他们开始掩饰，以便继续控制我们的一生。
4、用一些事实来作为材料的组成部分
阴谋论的另一个重要条件是：它应该基于一个或一些既成事实，辅以“推理”和“证据”来“揭露”阴谋，而不是建立在空中楼阁上。这在逻辑上有一点不容易理解：东日本大地震就是一个既成事实。南极发现病毒这件事，在媒体上刊载出来，也是一个事实，而病毒“肆虐全球”则是“推理”和“论证”，不是事实。在罗斯威尔事件中，我们当然不能说飞碟爆炸坠毁是一个既成事实，实际上阴谋论的内容不是这个，而是美国政府“掩盖”（辟谣）了飞碟爆炸和坠毁的事实，这个“掩盖”是基于“披露”的，而“披露”则是那两份报纸的声明和最初几个“发现者”的证词。这个“披露”行为是既成事实，至于他们披露的东西是真是假，已经被放在次要的位置上了。
5、要有个坏人
而此时，我们——阴谋论的受众——的立场和利益，与阴谋论中的阴谋家的立场和利益形成了鲜明的对立。无论是威胁了全人类的安全还是侵犯了我们的知情权，这就是我们的立场。因此，制造阴谋论的最后一个，也是最关键的一个要素是：这个阴谋要对多数人的立场不利，才会有张力。

最后，来试试吧，注意不要把阴谋论当谣言传播
结合这些阴谋论的要素，相信你已经可以在愚人节时制造出一条像模像样的科幻阴谋论了。至于你能收获什么，那就看个人心态了。当然，这里面还有一些传播学上的方法论，比方说：有零有整的数字，拥有像俄罗斯人那种长长名字的科学家，国外报刊、杂志、网站的刊载内容，半真半假的科学原理和偷换概念的实验等。阴谋论是一种虚构创作，你应该在源头上给出它的体裁。在世界各国都有不少致力于阴谋论创作的网站，它们已经成为了集体文化创作的平台。
 


