 讲“鬼故事”的美女间谍
虽然冷战早已结束，但现实中的间谍活动却从未停歇。现实中的美俄间谍战可绝对不比电影里差，在FBI最新公布的“鬼故事”行动中，偷拍、卧底、美女特工等关键要素一样不少。
佚名
==============正文=============
随着冷战的结束，曾经红极一时的间谍小说没能逃脱日渐没落的宿命。当然，007依然迷人，只是越来越像动作明星，约翰•勒卡雷（公认的“间谍小说第一人”）还在继续创作，不过改行成了抨击布什的时评人。总之，间谍文学的黄金年代是过去了，然而，那些在六七十年代滥觞于文学作品中的秘密武器，像什么“伪装成口红的手枪”、“藏在空心大南瓜里的微缩胶卷”等等却从未在真实世界消失——我是说，技术也许在不断改进，而现实中的间谍活动却从未停止。
事情还得从去年说起，2010年6月27号，美国联邦调查局（FBI）突然逮捕了10名为俄罗斯政府服务的“间谍”。在美俄关系趋于缓和的今天，消息一出，全球哗然，各种流言甚嚣尘上。间谍——这个带有浓浓冷战色彩的词再次引起了世人的瞩目。
不过随着俄美双方迅速达成间谍交换协议，这起冷战结束后最大的跨国间谍案又草草落下帷幕。上周一，依照《信息自由法案》精神，FBI公布了事件相关的多项视频、图片和文字资料。时隔一年，曾经轰动一时的“间谍门”幕后真相渐渐浮出水面。
FBI将这项针对俄罗斯对外情报局（SVR）的调查行动取名“鬼故事”（Operation Ghost Stories）。原因很简单，10名被捕的间谍中有6个都在使用死人的身份——他们也正如幽灵一般悄然蔓延，逐步构建起一张深入美国社会的间谍网。这些人大多是在美“潜伏”多年的俄罗斯人，他们拿着美国大学文凭，都有正式的职业，表面上看似与本国毫无关联，事实上却受命于SVR，一举一动都是“有的放矢”。
虽然FBI一再强调并未被间谍窃取什么关键信息，但他们的确有理由防患于未然。2009年，调查局截获了一条由“莫斯科中心”（即SVR总部）发给间谍的秘讯，内容简洁明晰：“你们被派往美国执行一项长期的使命，你们所接受的教育、拥有的一切都是为了打入美国决策阶层，要在里面搜集情报、发展关系，然后向莫斯科汇报。”怎么样，像不像电影里的情节？

间谍是怎样炼成的
据一位FBI发言人称，这项旨在维护美国国家安全的行动已经持续了十余年。早在20世纪90年代初，FBI就发现了这些俄罗斯特工在纽约等地从事间谍活动的蛛丝马迹，并深入调查了他们幕后大老板SVR的间谍培养工作。
跟多数谍战片演的差不多，在被派往目标国之前，特工们都会接受严格的训练。在为期几年的培训中，学员需要熟练掌握多门外语，发展良好的一对一沟通能力，具备过硬的心理素质。而基本的情报传输技能，例如隐写术、短波电台操作、密码编译技巧等等更是必须烂熟于心。可以说，只要是从这里毕业的学生，个个都“身怀绝技”。
两名俄罗斯间谍正在接头。
一旦培训完成，这些特工就会被赋予一个全新的身份——当然，是伪造的。各种假文件再加一些高科技手段，SVR的间谍随即摇身变成一个个合法良民被派往世界各地，美国当然包括其中。为了掩人耳目，间谍们还往往男女搭配，去年被捕的10名间谍中就有4对“夫妇”，他们在目标国共同生活和工作，有些甚至儿女双全。不过跟谁组合可不是由他们自个儿说了算，所有配对都是由莫斯科总部指定，这样倒也避免了出现电影《史密斯夫妇》那般互不知老底的危险。
当然，也不是所有的SVR特工都过着隐姓埋名的幽灵生活，在去年“间谍门”（Illegals Program）事件之后迅速蹿红的美女特工安娜•查普曼（Anna Chapman）就是鲜有的几位使用真实身份的间谍。案发前，查普曼是纽约一个成功的房产中介商，住着曼哈顿商业区的豪宅，是上层社交圈的名媛。通常情况下，真实的身份能帮助间谍更快更深地融入美国社会，但暴露的危险性也更大。
为了安全地传送情报，莫斯科总部为旗下特工量身打造了好几种秘密通讯方式，通过私人的无线网络秘密通话就是其中之一。这种方法说来简单，就是启用两两配对的笔记本电脑之间的临时无线网络功能，以实现数据的相互传输。具体操作流程也很简便：首先，用一台事先配置好的移动设备A创建一个私人的无线局域网，然后，将这个网络设定为只能与拥有特定MAC地址的移动设备B相联。此时，不管有什么情报指令，都可以想怎么传就怎么传了。
查普曼与自己的同伴接头。
根据FBI解封的文件，就在上面视频拍摄的当天，查普曼若无其事地坐在曼哈顿大街的一家咖啡馆窗边，差不多10分钟后，一辆迷你卡车缓缓驶过……谁会想到，一次秘密通讯就在这样稀松平常的场景下悄然完成了。迷你卡车的司机正是查普曼的同伴“俄罗斯政府官1号”，两人正是透过私人无线局域网交换了信息，而暗中监控的FBI探员随后就通过探测工具证实了这点。


美俄“无间道”
出于“放长线、钓大鱼”的考虑，FBI一直没有打草惊蛇，而是悄悄通过各种电子监控设备收集证据。随后在新泽西和波士顿进行的两次大搜查行动，更使得FBI全盘掌控了这些间谍与莫斯科中心的角色分工与间谍活动方式。而据司法部一位发言人透露，FBI之所以选择在去年6月“收线”，部分源于“觉察到其中一名间谍有了出逃的苗头”。一如法新社的评论，从酝酿到实施，这次终极抓捕行动的精彩程度不亚于任何一部冷战间谍惊悚大片。
6月26日，假扮成俄罗斯使馆员工的FBI卧底UC-1谎称“事出紧急，有重要情报提供”，成功钓出查普曼在曼哈顿一家咖啡馆碰头。两人一开始用俄语接头，随后UC-1提议讲英语以免“引起不必要的注意”。
查普曼在回俄罗斯后已经成为了一名电视节目主持人。
在确认UC-1与自己服务于同一个部门后，这个美女特工似乎放松了警惕，不仅透露出下次秘密通讯的时间安排在周三，还放心大胆地将故障的笔记本电脑交给UC-1，随后又答应帮忙捎带一本假护照给他们的另一位“同伴”。商定好下次碰面时间后，二人结束了会谈。
与此同时，另一名卧底UC-2也成功与他的“间谍伙伴”谢门科（Mikhail Semenko）接上了头，后者欣然答应替UC-2把一叠报纸包裹的信件和5000美金埋藏到指定地点。
然而，情况远不是那么简单。作为资深间谍，老奸巨猾的查普曼随即觉察出了异样。当天下午6点，她先是频繁出没于布鲁克林区各个店铺之间，企图甩掉“尾巴”，继而又扔掉了一直使用的两张电话卡，临时改用新买的一次性手机以免受到监听。到了第二天的约定时间，查普曼也未在事先与UC-1说好的地方露面。为防止夜长梦多，蛰伏10年的FBI当晚便果断出击，赶在惊弓鸟出逃之前一举将这个10人间谍团伙捉拿归案。
查普曼与FBI卧底UC-1在咖啡馆会面。

如果你期待一个阴森又恐怖的结局，那“鬼故事”的尾声可能要让你失望了。通过俄美双方间谍交换协议，这些曾经的特工都顺利回到了俄罗斯。按照传统，他们接受了由梅德韦杰夫亲自颁发的英雄勋章，各自开始了新的生活。查普曼依然是其中的头号明星，归国后她成了一名专栏作家，也频繁出席于各种时尚派对，无论在哪都是媒体追逐的焦点。也许，间谍从来就没有对错，有的只是他们背后错综复杂的国家关系和利益。

了解更多：
[1]FBI-Operation Ghost Stories[2]Anna Chapman's call to father led to FBI spy arrests



