尸油，巫术和小说岂能当真
尸油煮粉、尸油炸方便面、尸油制香水、尸油化妆品原料，这些关于尸油的惊悚消息无一不是子虚乌有。这些恶作剧或是以不正当商业竞争为目的编造出来的谣言，灵感来源于古老巫术和小说的虚构。
佚名
==============正文=============
流言： 8月22日，有网友发布了贺州某粉店使用低价购买的火葬场“尸油煮粉”的消息，并描述到：“他们一边焚烧尸体，一边用尖锐的铁棍把尸体的肚子捅破，让油流出来……尸体的油一经流出，就经过另一条管道，流入了一个大的尸油桶里。一般火葬场里的尸油都是送到工厂当工业油使用。人食用过多，后果就不堪设想，而且有的是病死的尸体带了很多的病菌。”

真相： 在流言传出的第二天，贺州市食品药品监管局就立即对贴中所述的粉店进行检查，没有发现食用油有异常，并将食用油样品送至梧州食品药品检验所检验，检验报告显示送检样品的各项指标符合国家标准。传言里提到的相关机构——广西区政法委、贺州市食安办、贺州市殡仪馆，也纷纷表示传言内容不实。随后，当地公安部门已经依法对传谣者进行了行政拘留。[1]
虽然这一条流言迅速被证实是编造的，但近年来类似的传闻其实屡见不鲜。方便面是由尸油炸制[2]、法国秘方香水含有尸油成分[3]、秘鲁警方破获一起黑帮杀人炼油作为化妆品原料的案件[4]、江西赣县大排档用尸油炒菜[5]，无一不是子虚乌有的假消息。但这样频繁出现的类似传闻着实让人心里不踏实，俗话说“无风不起浪”，为什么会有这么多“尸油”的传言出现呢？难道真有类似的事件吗？

尸油到底是什么？
“尸油”一词来源于泰国，在泰国的传统市集中，会有小瓶子装着的深色液体作为商品在出售，小贩说这是“尸油”。相传，最初的尸油是从婴儿尸体中炼取的，因为当地人相信，夭折的婴尸充满神秘力量。近年来，随着东南亚恐怖电影的发展，这种迷信的说法也渐渐为更多人所知，一些别有用心的人就由此产生了造谣诋毁商业竞争对手的“灵感”。
网上流传的泰国“尸油”图片
而香水、化妆品中含有人体脂肪的说法，谣言源头则可能是电影《香水》（Perfume: The Story of a Murderer，改编自德国同名小说），片中男主角杀害少女并用她们的体香制成独一无二的香水。不过，这只是文学作品的想象。实际中，大多数香水都是以植物香料为主要成分的，这些香料是从植物的花、叶子等部位提取出的香精油，而动物香料方面，主要是从某些动物的特殊部位提取的香味物质，如抹香鲸身体里有香味的结石，没有从脂肪中提取香料的做法[3]。更何况，欧洲严格的产品监管也会让“尸油香水”无藏身之处。
电影《香水》海报
还有一些传言称“尸油”是尸体自然腐败一段时间后渗出的淡黄色液体。事实上，这种液体是由微生物分解人体蛋白质、脂肪等形成的产物与变质的组织液、血清形成的混合物，其中包括戊二胺等有恶臭的成分，与我们平时所说的油脂有着很明显的区别，根本不可能当做油脂来使用，还不被人察觉。


焚尸炉不能炼油
人体脂肪的确切燃点不得而知，但是常见食用油的燃点一般都在300-500℃之间[6]，人体脂肪应该也在这个范围内。焚尸炉的工作温度为700-1000℃，尸体会在这样的高温下经过40-60分钟的焚烧[1]，在此过程中，油一产生就迅速燃烧殆尽，不可能存留，更不可能收集储存。
此外，每一具尸体在火化前，都要在家属亲眼确认的情况下才能进行。因此，无论是在尸体火化前、火化中还是火化后，都不存在收集“尸油”的可能。


尸体炼油？成本高
既然用焚尸炉无法获得“尸油”，那通过非法途径获得尸体再炼制“尸油”呢？事实上，社会发展至今，遑论非法途径获得尸体的难度，即使获得了，拿来炼油还是个赔本生意。
正常人体脂肪含量约为20%，平均来说每个人大约会有15千克左右脂肪，但是位于肠系膜、大网膜、骨髓、肾脏等处的脂肪难以提取，腰腹部、臀部、大腿等处的脂肪一般不足10公斤，等提炼成液态的“尸油产品”后，量只会更少，更别提许多死者生前年事已高或缠绵病榻，早已油尽灯枯骨瘦如柴了。根据一些流言中的说法，尸油每斤2元钱[5]，为了每具尸体区区十几元的产出铤而走险，还要搭上炼油的成本、人力、时间，相信没有什么不法分子愿意做这桩买卖。
一些护肤化妆产品中会添加来自羊等动物的油脂，以帮助稳定产品性状或促进吸收。动物油脂成本低廉，来源安全可靠，又能通过监管流程，厂商又怎么会甘冒风险、提高成本，把动物油脂换成“尸油”呢？
结论：谣言破解。 火葬场是不可能收集“尸油”的，而从非法渠道获得“尸油”的可能性也几乎为零，屡次出现的“尸油”传闻都被证明是子虚乌有，是出于恶作剧或不正当商业竞争的目的编造出来的谣言，大家不必对此感到恐慌不安。

 

参考资料：
[1]
广西贺州“尸油煮粉”谣言传播者已被行政拘留
[2]
《大河报》2007年5月18日报道《“方便面”陷谣言旋涡》
[3]
(1, 2) 法国香水含“尸油”？
[4]
Peru officer suspended over human fat killers 'lie'
[5]
网帖称酒店用尸油 谣言背后反思食品安全
[6]
Auto-Ignition of Cooking Oils



