小说：大脑Apps 之 流年
有一天，人们可以像下载手机应用程序一样，下载大脑应用。在家庭和事业间挣扎的陈默，被这项技术带到了社会变革的风口浪尖。面对突如其来的改变，流年才刚刚开始。（“大脑Apps”集体短篇集创作征文同时展开！）
作者：陈楸帆
==============正文=============
“想好了再来哟客官。”衣着暴露的AI女优恭敬地把陈默送到门口。
陈默步伐沉重地穿过人群，像跋涉于沙漠中，步行街两侧的霓虹光打在他脸上，激不起一丝涟漪。他摘下眼镜擦了擦，双眼通红，充满血丝，头顶隐约露出稀疏的迹象。他看了看周围的一切，突然像是憋足了力气，弯下腰，皱起脸，想要一声怒吼，把心头的重负都释放出去，可最后，却只是化成一声绵软的叹息。
陈默，刚过第三个本命年，前有狼，后怕虎，今天是个节日，可他不想回家。
先是连续做了一个季度的项目在最后的关键节点，由于他的一个决策错误，前功尽弃，整个团队表面不说，背地都把黑锅套在他头上，老板话里有话，如果搞不定，自己看着办。这还不是最糟糕的，后院起火，媳妇儿和他老妈在家彼此不对付，明枪暗箭，让他左右不是人，媳妇儿哭着说要回娘家，老妈捶胸顿足白养了你这白眼狼。
他想找个地方买醉，翻了半天手机，竟然连个哥们儿都约不出来。
真是他妈的流年不利啊。
不知怎么走到一家算命摊前，算命佬说先生气色不好，印堂发黑，似有心事。陈默说你不是瞎子吗怎么看得见。算命佬摘下墨镜，医生穿大褂，屠夫戴围裙，行业统一标志而已。陈默一笑，于是坐了下来，把生辰八字托付给他。
你恰逢流年，木火相冲，命犯太岁，月亮和上升又都在水瓶，忌优柔寡断，左右为难，桃花的没有，财运的没有，事业不顺，家庭失和，大凶啊大凶。墨镜频频摇头。
大师有没有化解的方法。一番话下来，陈默已心服口服。
有倒是有，不过……墨镜背过脸去，不经意地露出半截钱包。
钱不是问题，不过，万一，你懂的。陈默不傻，话只说半截，免伤和气。
我们是国家堪舆风水委员会统一资格认证过的，有证书，不会骗你钱的，为了保证消费者权益，我们采取预付款制度，觉得好，再来交齐余额。够意思吧。



交过钱之后，陈默随大师来到一间破旧的出租屋，见床上摆着一台造型奇特的机器，心生疑窦。
此乃转运机。乃不可外传的独门宝物，今儿算你走大运，一般人我不告诉他。墨镜手脚麻利地给陈默脑袋接上线，戴好头罩，一时又仿佛变成个发廊。
机器滋一声打开了，陈默眼前一震，出现了一个淡蓝色半透明的界面。
别慌，照它上面的提示做就行。
这像是一套测试系统，既不像智力测验也不像记忆测验，倒挺像公务员考试的，不同的是你没有思考的时间，或者说，当你看到题目时，你思维的第一反应就已经被当作答案提交了，所以，没有检查修改的机会。
题目不少，但速度很快，刷刷几屏下来，陈默感觉有点眼花。
界面进入了一个类似于loading的页面，一个小小的大脑不停转动着。终于，结果出来了，是一个小小的图标，橘红色的大写“E”中间一横却是冰蓝色的，像个减号。
墨镜佬从监视屏看到了图标，颇为自得地笑了笑，果然和我的判断一样啊。
界面上出现了“是否安装”字样。陈默犹豫了。
高科技转运，么事儿。原来算命先生是个四川人。
是。
初次安装会时间长一些，因为你这个平台，呃，脑瓜子，还没有被梳理过，耐心点哈。
小屋里响起了给力的《爱情买卖》。
陈默感觉什么东西被抽出又被织入自己的思维里，这种进进出出竟然带来了几分快感。也许这比买醉要来得划算一些也说不定呢，他心想。
过了大概一个小时，界面终于显示出“安装完毕”的字样。
陈默摘下自己脑袋上的线，站起来，转了几圈，没有任何不一样的感受。果然是骗子吗。
别急，墨镜先生微笑着走过来，还需要重启。
陈默突然脑后挨了重重一击，眼前一黑，顿时失去了知觉。



醒来之后，陈默发现自己在街旁的一张躺椅上，白天的步行街与晚上仿佛换了个世界，完全找不到丝毫昨夜的痕迹。他慌张地摸摸自己的口袋，钱包手机什么的倒都还在。这么说来，昨晚发生的一切只是一场幻觉吗，是压力大导致精神分裂的前兆吗。
他瞅了一眼手机，九点，完了，九点半还有一个会，而会上要讲的东西还一点都没准备。
陈默着急忙慌地赶到公司，老板及一众人马已经端坐在会议室里，脸色好比那条屎绿的领带，他讪笑着道歉走进房间，打开电脑，假装抓耳挠腮无法正常启动。他的脑子里一片混乱，像是经历了一夜宿醉之后狼藉不堪的房间，找不到打开电视的遥控器。他窘迫地抬起头，正好与老板四目相接，突然，他的脑子像过了电一样，所有的杂乱都聚成一根线，再缩成一个点，没了。
他把笔记本一合，说，今儿不用电脑了，我给大家在板上画一画，讲一讲。
所有人都愣住了，陈默这种从容不迫是他们以前从未见过的，他总是有太多的顾虑，太多的畏缩，他总怕得罪谁，讨好上级怕被说拍马屁，对下属严厉又怕被背后戳脊梁骨。
可突然间，所有这些情绪上的噪音，仿佛被一个无形的滤波器过滤得一干二净，他的眼前，是一个无比澄澈清明的世界，一就是一，二就是二。
老板和众下属之间的利益关系，谁觊觎自己的位置，过错的来龙去脉，补救的措施，以及，每个人的性格癖好及弱点，一张流程图在他眼前铺开，他定了定神，有板有眼，有理有据地陈述起来，话里不忘给那些背后使绊儿的人提个醒，我可都记着呢。
言者有心，听者有意，有几个人听得如坐针毡，老板却面露欣赏的神色。
会后，当其他人散去之后，老板走到陈默旁边，拍拍他的肩膀，走了。
如果是之前的陈默，他可能会为了这一举动背后的涵义寝食难安，但现在的他，却只是笑笑，如成竹在胸。看来，这就是转运机的力量。
他已经迫不及待地要回家了。



陈默坐在沙发中间，一边是面无表情的老婆，一边是抹着眼泪的老妈，他深深吸了口气，说，妈，小兰，我知道有一些误会让大家不开心，咱们今天就把事儿都摊开了说吧，大家和和气气过个好节。
他开始按照开会时的方法，把问题一二三四列出来，谁是谁非，黑白分明，他注意控制自己的语气，温柔和缓地各打五十大板，然后再条分缕析地提出日后的解决方案。他几乎陶醉在自己完美的表现里，直到老妈的一声嚎啕大哭打断了他的滔滔不绝。
陈默愣住了，这是他万万没有预料到的局面。
他老婆站了起来，指着他鼻子，说陈默，既然今儿你撕破脸，咱这日子也没法过了，她不走，我走！她摔门而出。
陈默要上前追，可身后母亲的嗓门又拔高了一个八度。
他独自站在客厅里，陷入了长久的沉默。
夜半，陈默疲惫地撂下电话，老婆赌气回了娘家，老娘也终于止住哭回屋睡觉了。他突然无名火起，拔门而出，他要去找那个算命先生算账。
他鼓足勇气，照着黑帮电影里的场面，先一脚踢飞了算命摊子，然后一手揪起算命先生的领子，想打却又找不到下手的部位。算命先生比他还紧张，筛糠似的，说都不会话了。一路拉拉扯扯又回到出租屋，路人侧目却见怪不怪。
他把算命先生一把推到床上，说这是怎么回事，今儿个不说清楚你别想活着出去。
算命佬听了前因后果，叹了口气，咕哝了一句，只交首付还想住70年。



事情的真相是这样的，所谓的转运机原来是微谷果（MGA）公司的秘密产品，大脑应用平台第一代。手机Apps你知道吧，大脑Apps就是根据神经语言编程（NLP，Neuro Language Programming）理论进行研发的应用程序，可以根据不同需求提升人脑各种功能或强化神经联结。由于你是第一次用，机器根据你的测试情况推荐了一款“去情绪化”（De-Emotional）的Apps，但其实这玩意儿在男人多的地方好使，但对付女人，尤其是两个掐架女人的时候，就不那么奏效了。
我能再下载点其他程序不，或者，你这机器卖不。陈默的好奇心被点燃了。
实话实说吧，这机器只是一台样机，性能还不稳定，谁都说不好会出什么事情，据说以后正式推出市场的产品都是随身携带的小型化机，通过4G网络进行同步，所以我劝你，还是别当小白鼠了，等正式版吧。
可这玩意儿怎么会在你手里呢？
深圳那边代工工厂闹罢工呢，工人们抢了些样品出来卖，几番辗转就到了我手里，我也怕出事儿，只能在夜市里摆摆摊子，忽悠忽悠人，啃那本英文说明书可花了我不少功夫。
陈默瞥见墙角那本厚家伙，不由高看眼前这人一眼。
仿佛看出了他的心思，算命佬长叹一声，想当年哥们儿我也是T大电机系毕业的，只不过误入歧途，干了IT民工，多舛啊多舛。
话到此处，陈默不由心生同命相怜之感，差点就要握手拥抱兄弟相称了。
那这样机外面还有几台呢？
我这台编号TEST-CN-0013，至少还有二三十台，这还不是最要命的，据说，山寨厂商们已经搞出破解版了。
两人突然同时陷入了沉默，仿佛在这间小破出租屋的上空，有一个折翼的天使飞过。他们清楚，自己即将见证一个即将来临的崭新时代，而对于伴随而来的混乱，却没有半点心理准备。
流年才刚刚开始啊。陈默对自己说。



“大脑Apps”集体短篇集创作征文






基于共同设定的集体创作，是一种多人参与的创作模式，有利于激发众人的智慧，群策群力，创造出个人难以完成的世界。然而传统的集体创作，从西方的龙与地下城设定，到中国的九州世界，都有进入门槛高，设定复杂，体系庞大，自由度低的缺憾，不利于普通人轻松参与。
基于共同设定的短篇集创作，是我们做的一次新的尝试。
设定很简单，只有一句话，却有无限的拓展空间。参与也很简单，讲出一个短小的好故事，就像你在饭桌上的聊天一样，每个人都能玩得转。
现在！我们推出的这个设定，命名为“ 大脑Apps ”。版本1.0，设定人：陈楸帆。
设定： 假设某一天，人们可以像下载手机应用程序一样，下载大脑应用，叫做“大脑 Apps”，不同功能的大脑应用可以增强大脑的不同功能，但也许会带来副作用。故事由此展开。
参与规则： 在微科幻的小组里发表，5000字以内的短篇（因主帖字数限制发不完的可以在回复里补完）。可以独立成篇，也可以互相呼应，但每篇必须是一个完整的故事。发帖标题为“大脑Apps之 [文章标题]”
这是一个自由参与的集体创作项目，发在小组里的文章会得到编辑、作者、网友的点评，好的文章我们会定时评选出来给予图书奖励，优秀的文章我们会刊登在微科幻的主题站上，还将争取结集成书！
一起来参与吧，从脑筋短路的loser到超能力侠，什么样的角色都可以创造，无论是现实还是梦想，这是属于我们的游戏。


