2010你可能错过的10篇果壳犯罪站牛文
可能大家都是在最近才知道果壳和“谋杀 现场 法医”的，为了不让热爱尸体、犯罪、法医的重口味的你错过我们去年的牛文，就让小编我来帮你盘点一下你不能不看的十大牛文吧！
佚名
==============正文=============
CSI其实并没有那么牛逼？ 相信各位CSI迷对以下场景一定不陌生：CSI里的各位牛人只要把一坨带血物体扔进机器，然后和万能数据库里一对比就真相大白了！嗯……很不幸，事实上真正的CSI并不是那么牛逼，用一句公道的话来说：优秀的科学是极端乏味而且需要大量时间的。


《黎明之前》与阿托品药丸自杀可行性分析
黎明之前中水手真的可以用眼药水自杀吗? 在《黎明之前》第27集，智勇双全的地下党“水手”为我们展现了一种神奇的自杀方式：他在审讯中突然死亡，而他死前所做的全部事情，就只是喝下了几杯清水而已。可实际上如果水手真的这么干的话，不但可能死不了，就算死了，而且还会死很惨。


连环强奸：有预谋，无快感
强奸犯其实无性快感 强奸？还连环强奸？那这连环强奸犯一定是一名X欲旺盛的一夜N次郎吧？还真不一定……据调查，连环强奸犯们对自己的性愉悦水平只可以打3.7分（10分满分），还有34%的连环强奸犯出现过阳痿的情况……你说他们图什么？


黑店杀人魔
黑店杀人魔 美国犯罪史上有一位更加凶残的黑店杀人魔：亨利•霍华德•霍尔莫斯。他的“杀人城堡”残忍地夺去了两百多名年轻女性的生命。霍尔莫斯的故事曾被小说家Erik Larson改编成一部名为《白城恶魔》（The Devil in the White City）的小说。而这部小说近日将会被搬上银幕，主演正是大家熟悉的“小李”：莱奥纳多•迪卡普里奥。


要不要念法医学？
想读法医学？ 相信各位看官一定对法医专业有着无比的向往吧？但是可能因为种种原因没能如愿……不要紧，可能还不晚！先来看看这篇文章，认真学习一下法医学究竟都学些什么再说吧。


绝对怵目惊心——石刑Stoning
怵目惊心的石刑 自古以来，刑罚都是为惩治罪犯而生。其中死刑最为严酷，种类五花八门——车裂（五马分尸!）、凌迟（千刀万剐!!）、斩首、绞刑、火刑……你知道石头也可以惩罚死囚吗？在这里你将看到“石头杀人”的全过程——石刑！


我扣一扣扳机，就留下了一堆证据
射击残留物调查揭示犯罪 枪弹证据一直是涉枪案件的最重要环节。不过随着犯罪分子反侦察意识的日益增强，“开完枪要捡走弹壳”的观念给刑侦人员带来了很大困难。但是，虽然弹壳被拿走，调查人员还是可以从“射击残留物”（GSR）中发现蛛丝马迹的。


人质知识手册
被绑架了怎么办？ 大叫？胡闹？还是言听计从？任何错误的行为都可能会激怒绑架者，危及自己的安全和生命。真的猛人质，应该在绑架进行的一瞬间逃脱。如果做不到，就要保持冷静、警觉和理性。要注意的是，尤其不要在逃跑的时候这么叫：“救命救命救命救命救命嗷嗷嗷嗷嗷！”


维基解密的死亡开关
阿桑奇有个死亡开关 维基解密的创始人阿桑奇现在是全世界各大安全机构（没准还包括外星人）的眼中钉。因为强奸罪被全宇宙通缉的他看起来一点也不慌张，难道他就不怕在被引渡的时候“躲猫猫”吗……作为一个新时代的伟大黑客，阿桑奇当然有自己的“秘密保险”：那就是“死亡开关”，你们敢弄我吗？来啊！


数字法医：如何识别伪造的照片？
数字技术识别PS 不光是PS，自从第一张照片在1826年被拍出来以后，“有图有真相”就成了大家给照片的“标签”。不过其实照片也没“纯洁”太久，仅仅34年后，第一张“改图”就出现了。
那如何才能不让假照片迷惑我们的双眼？除了简单的肉眼观察以外，计算机专家也给调查人员提供了一套强大的“数字法医”工具。




除了文中的这些，还有许多你可能喜欢的存货可供选择。各位看官不管口味轻重，我们总有一款适合你~而在已经到来的2011年，本站一定继续给力！毕竟，尸体、法医、犯罪什么的最喜欢了！



