特别连载： 2011：丧尸围城（五）
这是一部与现实时间同步的小说。丧尸病毒在中国的某个小城镇爆发，你是一个生活于社会底层的小混混，你必须用一颗只有高中学历的头脑，带着龅牙的妹子，开始一段中国式的生存。小心，想象正在向现实合围而来！
作者：李多
==============正文=============
第一集入口



2011：丧尸围城（五）



1月22日
每个小娘们都要有最后的归宿。
——李伯文



你又做了一场梦。
梦里，有个叫做李伯文的人同你说了这句话。你不清楚它的意思，这句话简直是废话，但它在你的梦里重复出现，李伯文以各种表情说出了这句话，语气不变。
场景锁定在李伯文家的院子里。李伯文很富有。有一辆梅赛德斯•奔驰，一座小别墅似的建筑，院子高高的围墙上竖着尖刺，通往地下室的小径易守难攻。在梦里你已经意识到，这座房子是座绝佳的堡垒，比满是玻璃门的超市安全得多。如果有充足的补给品，你们能在这里坚守几个月，等待国家的救援（阿门……）。
然而在梦里并没有死人出现。至少在梦的前期，一切看上去都是那样井井有条。你是李伯文家的花匠，他每天花钱请你来修建他的灌木花坛。他不喜欢种植有花朵的植物，因此花园中郁郁葱葱的一片翠绿。
李伯文很在意他的那株金边龙舌兰。在好大的花园中，唯独这龙舌兰最不起眼。李伯文希望你能好好照顾金边龙舌兰，就算其他植物死了他都不会在意，他只想要龙舌兰。他把龙舌兰叫做“小妞儿”。
他付钱给你的时候说：“每个小娘们都要有最后的归宿。”
于是你蹲下来，观察龙舌兰。金边龙舌兰的叶片狭长，就像舌头。叶片两侧各有一道黄白色的镶边，镶边外还有一圈儿紫色的锯齿。李伯文说：“每个小娘们都要有最后的归宿。”
龙舌兰的叶片突然伸长了一点。你大惊失色抽出园丁剪。李伯文说：“每个小娘们都要有最后的归宿。”
叶片变成真正的舌头向你涌来。李伯文说：“每个小娘们都要有……”
你回头去看李伯文。地上还有影子，人不见了。
你吓醒了。
超市中一片漆黑，冷得出奇。你花了两分钟时间才清醒过来，李伯文的那句话萦绕心头。你突然想起来一件事：赵百合像李伯文那样，床上的温暖还在，人不见了。
你感到大事不好。明明是开着灯睡觉的，到现在（看着撒到地上的月光和窗棱的影子，你猜测这是22日的夜里两点钟左右），超市的顶灯却都熄了。在黑暗中人总是容易恐惧，看不见的话就会产生种种可怕的联想。
你不算是一个勇气十足的人，但也得打起精神起床寻找百合妹子。
你们昨天还在二层联通一层的员工通道找到了一只手电筒。外观看上去没什么损坏，只是它腹中空空没有能源，和你现在的状态差不了多少。你穿好各种加厚的衣裤（这是你们昨天在超市二层找到的很有限的几件装备了。超市中的服饰质量大都不会特别好，但穿上总比光着屁股给丧尸咬好），
你能利用的光源，只有伟大的月亮女神和赵百合伟大的只有一格电的手机。昨天你反复尝试过向外界拨出电话，但这家超市内部手机信号的屏蔽非常严重，无论怎么打，都无法接通。百合的电话薄上有大约四十个号码，如果能拨通电话，也许就能联系到更多的幸存者……
你对自己的莽撞感到万分自责。
赵百合来到你家里的时候，丧尸疫情刚刚爆发，那时你应该先和赵百合确认一下手中现有的资源。如果那时你打了一个电话……
杀千刀的电器柜台在地下一层。你们和丧尸隔门而治，你也不打算冒那么大的风险，傻逼兮兮地去打开卷闸门，想去地下一层碰碰什么运气。
你知道，往往，那些妄图碰运气的人，不是撞大运，就是撞厉鬼。除此之外，没别的结局。
你低声念着百合的名字，先沿着窗边走了半圈，没看到她的影子。窗外的街道上，有一两个可疑的影子慢腾腾地挪动，更多可疑的影子横七竖八地躺在柏油马路两侧，你搞不清那些是真的死人，还是会动的丧尸。到目前为止，你还没有发现一具完全不会动的尸体。外面的情况没有比昨天好多少，你也不知道什么时候才能得到救援。
每推迟一天，就会有更多的幸存者，加入丧尸的队伍。昨天入睡前，百合已经不嚷嚷要找她爸爸了。让她自己意识到父亲的死，总比你亲口告诉她，要好那么一点点，你反正是这么觉得。
没了她你是多么恐惧。你突然觉得其实她也蛮好看，红二团、小龅牙，都被你心里的Photoshop软件过滤掉了。
你向二层内圈挺进。月光被货架遮住了，再往里一些，一切都只能看到个模模糊糊的轮廓：规则矩形的和非常不规则、不知道如何描述的形状，那些不规则的轮廓总要使你产生各种恐怖的幻觉。你努力使自己的视力适应环境。你双手紧握消防斧，逐一检查了所有的货架和展示台。
女人的低泣声，从遥远的黑暗深处渗过来。
你快步走向员工通道。那儿黑极了，通道内完全没有自然光。昨天清空整个超市的时候，你们就对这儿心存畏惧。通道大概是用来运送货物的，门框上禁止入内的牌子像是在预示什么难以言喻的危险。尽管你们在这儿发现了一些过期的食物，但它阴森森的灯光以及令人不舒服的绿色油漆墙使你们本能地厌恶这个地方。你承认这里你没把握真的清空了。通道尽头的那扇黑门——你知道它大概通向一层，因为通道是个下倾的斜坡，但你总没有勇气去看看门外的世界。
哭泣声越来越浓，声音变成了气体，悬浮萦绕在周围的空间中。
“百合？百合？”
你鼓起勇气，步入黑暗。
消防斧在你手中变得沉甸甸的。你掏出手机大概照了照，通道内似乎没什么有害的玩意儿。一些被你们俩掏空的破纸箱。两只超市用的那种四轮小推车。其他的就剩下一些垃圾杂物。你略微放心，向最深处走去。
在那扇门的另一侧，有个女人在哭。
哭声是如此真切，你觉得自己的意识有点迷糊。你轻轻敲门。
“百合？在里面？”
里面的女人尖叫一声，你听到一阵杂乱的响声，像是碰翻了小件物体掉地上的声音。
“是我，旺啊，”你用安慰的语气说，“开开门。”
“你是人？”里面的女人说。
“不是百合？”你两手一紧，死死握住消防斧柄。“那你是谁？”
你们花了十分钟时间才沟通（交涉）完毕。这是个疑神疑鬼的幸存者，你很遗憾昨天清理超市的时候没有发现她。据她所说，黑门的另一边是个小货仓，还有个通往超市后面胡同的小门，给货箱堵死了。
协商完毕后，你答应她向后退二十步，她这才打开门。她应急灯的强光晃得你睁不开眼睛。
你简单查看了一下货仓。里面没有什么可用的东西，外层的箱子中堆放了一些脆弱的塑料晾衣架，内层则是一些看上去是用来画画儿磨墨的砚台，入手挺沉，但除非逼不得已，你可不打算带着这种玩意儿行动。你检查了通往外部的小门，如她所说，的确被堵死了。
那女人饿坏了。她哆哆嗦嗦抓着你的胳膊，就像一个刚被救上岸的落水者。超市中的确冷如冰窟，你也搞不清楚为什么半夜就停了暖气。你带她来到你们设在床上用品区的小小营地，扶她坐在柔软的席梦思床垫上，给她开了一瓶橘子罐头和一袋十来根的鱼肉火腿肠。披上大衣后她状态好了很多，但依旧沉默不语。
你发现她美极了。你借着淡淡月光，看了她几眼。不是那种寻常意义的美。但究竟如何美，你又难以从贫乏的语言中找到一个合适的句子用来称颂。
你昏头昏脑，突然想起赵百合还没找到。
你站起来，决定去一层寻找百合。那女人哀求你不要走，她一个人无法忍受黑暗和孤独。于是你一手扶着她，一手拿着斧头，两人慢慢沿着停止不动的扶梯走下一层。
“百合？”你叫着另一个姑娘的名字。
“啊？别过来！”百合尖声说。“你等我一下！”
你们只好站在原地等她。没多久百合便重新归队。见到另一个幸存者的时候，百合首先露出难以置信的表情，随即看看相依在一起的你们，眼里闪过一丝你看不懂的东西。
你们做了一番简单的自我介绍。
她叫卫萌。原本打算乘坐21日午间通往北京的火车，她和男朋友在这家超市采购旅行用品。她是北京一所学校的大四学生，男朋友陪着她，在这个省的多个城市做一个叫什么环境调研之类的项目（其余的你基本就听不懂了，赵百合倒是饶有兴味地听完了卫萌的介绍）。
这家超市以开门早、每天清晨都会推出大量特价商品而闻名，附近的老头老太太都爱死了这超市。卫萌和男朋友想买一些洗涤用品（是想买安全套吧！你在心里狠狠地呸了一声），但在超市中迷了路，没找到洁具类的摆放区（应当在地下一层），这时，突然爆发了丧尸危机，一些碎掉下巴的行尸袭击了他们，卫萌和男朋友失散，逃入二层的员工通道。
她讲话的时候你一直在看她，她真的很漂亮，你这辈子没见过这么耐看的姑娘。即使光线昏暗，满屋瘴气，她眼神和脸庞散发的光芒却让整个超市熠熠生辉。
百合把你拉到一边：“这闺女可好看了，是不？”
“啊？”你满脸惊讶，被看穿了心事，无言以对。“不是啊。你想什么呢！”
百合调皮地吐吐舌头。
“你刚才在下面干啥呢？”你赶紧问了一句，岔开话题。
百合脸红了，你在黑暗中没看见。“没啥！睡不着，随便转转。”
可是一层有死尸的残骸。她不害怕么？究竟是什么驱使她下楼去的呢？这其中一定有至关重要的理由，你一时间没想清楚。
你向卫萌介绍自己和今后的计划。
你说，你叫黄子旺，人称旺哥，是本地的一条好汉子（你一米八四，身材不错，可惜力量方面没经过什么锻炼，打起架来总是吃亏）。这边的丑姑娘傻丫头叫赵百合，人称百合妹，是本地的一条好太妹。你简单说了两人一起闯进超市的经过，介绍说，在食品吃光之前，你们暂时不打算去外面的街道冒险。
卫萌对你们的决定表示赞同。
你们有十多瓶水果罐头，小半箱火腿肠（里面满是淀粉、亚硝酸盐和臭肉！卫萌这么评价道），看上去足够吃十年的无穷无尽的猫粮。
唯一的缺憾是没有水源。
卫萌补充了一条：缺少照明。
在白天，大玻璃窗能为你们提供还算充沛的阳光。在你们刚刚闯进超市的时候，看到的一片漆黑，是因为窗帘都还没有拉开。实际上，当你们扯开厚重的大窗帘，放冬日清冷的阳光照进来的时候，整个超市的一层西区和二层的地板都镀了金。
但在夜里，没有灯光是很可怕的事情。灯光会吸引丧尸，也为你们提供最基本的行动依据。如果在深夜，它们大举来袭，在黑暗中你和你的两个女朋友只能坐以待毙。
暖气的问题暂时看来倒无伤大雅。只要穿足够厚的衣服，你们不至于被冻死在城堡中。
卫萌不愧是大学生，你羡慕得要死（她实在太漂亮了，你觉得她的一切都是好的）。她说：在北方城市，暖气的供暖主要依靠锅炉房烧出的热水。如果锅炉房的工作人员死去，也变成了丧尸，这样的话暖气断掉也是理所应当的吧。
你们在一层找到了电源总闸。你提着应急灯为卫萌照明，她简单查看了一下，断言说，停电是因为跳闸。
你对卫萌崇拜到无以复加。刚刚发现她的时候，她那样虚弱而恐惧。
卫萌解释说，她男朋友是电子机械还是什么相关的学科的研究生（你实在听不太懂），她也因此听到过一些相关的常识（骗人。既然是常识，你咋不知道呢）。她说，这家超市的电路系统受到一个叫做空气断路器（就是空气开关，卫萌解释说，她解释了半天你也没搞懂啥意思）的保护。
简单说来，在为超市供电的线路中，一旦出现短路、过载或低电压的情况，空气断路器就会断开（就是通常所说的跳闸），导致全超市停电。
在卫萌的指导下，你战战兢兢，重新打开电源总闸。
啪！
开关发出一声脆响，吓了你一大跳。
仍旧一片黑暗，期待中的爱迪生时代没有到来。
卫萌皱起眉头：“又跳了？短路？”
你大概知道，短路是怎么一回事（大概吧……你真后悔小时候没认真读书……）。你总有一种不太好的预感。
你们简单商量了几句，决定现在还是回二层去睡觉。等天亮了，也许会有什么好办法。就算那时候没有办法，也比现在没有办法要强。当然，电力系统和食物供应相比，你们更在乎的是后者。没电就没电吧，你暗想。
回到二层前，你和卫萌用应急灯简单巡视了一层西区，除了那几具躺在地上的残尸之外，没发现什么特别值得注意的。卫萌停下脚步，站在半具尸体前，凝视了几秒钟。你记得那半具尸体就是一开始在你们刚进入超市的时候抓住赵百合脚踝的那只。你砍下了它的手和脑袋，现在它乖乖地躺在地上。
你歪着脖子，用询问的眼神看了卫萌一眼。卫萌冷淡地说：
“没怎么。前男友。”
五个小时后，你被的十万火急的便意憋醒，终于明白，百合为什么要独自一个人溜下一层去。
百合和卫萌睡得正香。两个天使，你心想，看了百合一眼……好吧，一个半天使。
你拎着应急灯，踩着自动扶梯凹凸不平的传送履带，走下一层西区。卫萌说，应急灯是她在员工通道尽头的储物仓中找到的。灯泡能用多久呢？你从未遇到过这种突发事件，停电的时候你最多用用手电筒和蜡烛，这种高档货你还是第一次玩儿。
你找了个角落，果断扯下裤子，开始解手。
开着灯有点儿浪费，于是你关掉它，在黑暗中深呼吸。
你觉得有什么东西在夜里看你。
你重新打开灯光，照亮四周。那一排货架后有一只丧尸的手。你确认那是昨天砍翻的行尸中的一个。你重新关上灯。在这个瞬间，你惊讶地看到一个黑影迅速从货架和货架之间掠过。
你双腿一紧，慌忙提起裤子。
有东西。
耗子？你愣了一会儿，想了个还算合理的解释。
天亮的时候你们开始加固这所堡垒。干活时你没有提到昨晚看到的那个小黑影。只是普通的耗子而已，你心想，没必要大惊小怪。
卫萌的体力很差，几乎做不了什么重活儿。你和百合一起拖动货架，堵死了所有可能的出入口。接下来你们把层层叠叠的货架都靠墙堆放，在超市中清理出老大一个空场，作为营地的中心。超市一层的尸体用货物掩盖起来，在一层西区靠近自动扶梯的那片区域，搭建了简单的厕所。
做这些事耗费了你们一整天。傍晚时分，你们一起凑在窗前看落日。街道上来回游荡的尸体破坏了你们三人的好兴致。你灵机一动，抱了一堆大包小包来，把包装打开，揭开里面的床单，要她们帮你把床单撑开。
“这是做啥？”百合不明所以。卫萌冷淡地看着你，不为所动。
你在百合的帮助下（卫萌拒绝了你的邀请），把一大张双人床床单丢出窗外。床单在落日的余晖中飘啊飘，上面的小红草莓花纹实在是贼他娘性感。床单落地，恰好罩住了两个信步乱走的丧尸。
它们绊倒了。它们在床单下艰难地爬行，在小红草莓下蠕动。
百合愣了一下，歇斯底里地笑起来。你得意洋洋地看了卫萌一眼。卫萌哼了一声，对你的小把戏不以为然。
你又丢了一张床单。这次罩住了两个小孩儿变成的丧尸。那两个小家伙慢腾腾地向外爬，可是总爬不出来。卫萌真不该看不起你。实际上，你并非以此取乐。你在测试丧尸的智力和行动能力。必要的时候，也许可以采取床单蒙头打闷棍的战术。
卫萌和百合几乎没有什么战斗力。你得让她们变得多奇志起来。武装每一个母大虫！这是你的信条。女性是非常伟岸的种族。她们排队买火车票时表现出无与伦比的智力和耐力，丝毫不差于你们这些臭男人，你对你的两个同伴抱有极高的信心。
玩累了之后，你们在窗边观察了一会儿。丧尸中有成年人也有孩子，大人的行动能力明显优于孩子和老人。街道被他们流出的脓血给脏得不像话，你疑心鞋子踩上去都会粘在原地动弹不得。一只感染了的黑狗从巷子里跑出，没过一会儿就吸引了数百个丧尸，围猎的场面蔚为可观。他们围成了一圈儿，捕获了瘸了一条腿的小狗。丧尸进食的时候发出恶心的吧唧吧唧声，你很纳闷，下巴残缺的它们，究竟是如何把肉吃下去的。
再晚些时候，由于天色黯淡，超市中再度恢复了难以忍受的黑暗。百合又去了一趟临时厕所，她坚决不要你们其中的任何一个陪。你和卫萌都坐在床边儿上，她看着远方，你看着她，心想自己不知还有多少天可活。
卫萌轻轻拍拍床垫，低声说：“小孩。”
“啊？”
“小孩，”卫萌说，“那些小孩。”
你明白了。幼年的丧尸非常好对付。较低的攻击性，就算是女性，也能轻易把它们的小脏爪子踢开。
有一个地方，不但聚集着大群没什么力量的小丧尸，同时还可能拥有较好的安全保障、很可能有大量的食物储备和清洁的饮用水，那儿的厨房会为你们提供大量的菜刀、水桶和平底锅。运气好的话，甚至能在那儿搞到发电机。
卫萌已经替你们选好了下一个逃亡的目的地：幼儿园。
（未完待续）



迅猛的更新到这里已经跟上了现实时间的进度，接下来会进入较为规律和适量的更新，约一天一篇。
可怜的人类，还在为春运火车票发愁吗？还在为物价上涨烦恼吗？来《2011：丧尸围城》里当丧尸吧： [点击报名]



前文：
2011：丧尸围城（一）
2011：丧尸围城（二）
2011：丧尸围城（三）
2011：丧尸围城（四）
后文：
2011：丧尸围城（六）


