“世界末日”小小说评选：古玩
人们通常以为一个文明灭亡了，一切就都结束了。事实不是这样。两个机械人在宇宙中寻找着“智人”的遗孤。他们，可是生意人。
作者：230个空间群
==============正文=============
导读：
当世界被2012的巨浪吞没；当太阳系被一张二向箔缓缓拉成平面；当外星吞食者像蝗虫一样突入大气层；当一个人独自坐在荒野，心中涌起末世的荒凉……世界末日的景象，你是否曾经幻想过？末世的情绪，你是否有过体验？幻想作者会带你领略你曾想过或未曾想过的末日情节。



蒸汽朋克昆虫来自雕塑家迈克·利比（Mike Libby）的 网站



人们通常以为一个文明灭亡了，一切就都结束了。
1756对他身旁沉默的朋友说：对于我们来讲，故事才刚刚开始。



1756这次要去看的是卖主养在城墟农场中的活物，行话都叫做“货”。前一天，他在打理自己的古董网店时，一位客人点击了一截装在纯液氮容器中的手臂，留言道：这是什么？
1756欣喜若狂，回复：这是太阳系“智人”的一段前肢，作用相当于我们的第二机械臂。品相完好，价格公道。然后，1756不动声色地说：在13纪的第一悬臂战争中，智人的母星被量子炮炸成了量子云，所以他们的遗迹存世极为罕见。至于这节前肢，是他前任跟随古拉格号科考飞船穿越三百光年废墟时发现的。对方沉默着，1756有些失望。他继续说：这可是保存在液氮中的，甚至连遗传物质都保存完好（你甚至可以复制一个！）。如果换做通常的百分之四十甲醛溶液浸泡，结构基元早就破坏了。对方继续沉默了十几微秒，突然说：不好意思，我就是很好奇，因为我的农场新到货的一批食用巨虫中，有两个也有这样的附肢！1756极度震惊，他知道自己遇上宝贝了。



古董街流传着这样的说法：虽然在第一悬臂战中，智人的母星和大小星舰悉数被毁灭，但是野生智人并没有被完全灭绝。据估计，至少有300-500野生智人偷渡到了盛产巨虫的特斯拉星。这里不但与他们的母星气候相近，甚至连智慧生物的形态都差不多，只不过巨虫的前肢是银河生物中常见的外骨骼附肢。现在，这种说法被证实了！而且有一对！古董街的都知道，成对的活物价格可不是两个个体价格的简单叠加，而是个体价格的四倍之多！
不过，1756的欣喜只持续了20微秒。他立即明白这可能是对方设计的陷阱。也许那两个智人只是对方偷来的科研用智人复制体，故意混在巨虫里说是被捕猎到的野生个体。不过，对方为什么要骗他呢？科研复制体的DNA都来自一个基因库，而野生个体的基因必然不在基因库里，非常好分辨呀。于是，1756稳住对方，说他很想看看这两个奇怪的巨虫。对方一口答应了。



所以今天，1756拉着自己的朋友1244去看货。
一进对方的农场，1756立即证实了自己的判断：对方绝不是一个不懂收藏的巨虫农场主。相反，他的电子眼中不断闪烁着狡黠的红光，像是一个精通此道的商人。于是1756也开门见山地说：您好，我想我们直截了当地说吧，您的农场出现了一对野生智人，您很清楚他们的价格。我呢，想来验验货。对方稍作迟疑，立刻答应了。
一个碳合金的笼子中关着五六只巨虫，全部赤身裸体，但是1756的电子眼立刻聚焦在其中的那一只智人身上。基因鉴定可以一会再做，甚至1756认为都没有必要再做了。那一只智人的眼神让人想起奥尔多星云斗兽场里受伤的塔斯马尼狼。只有野生的种族才会有这样的眼神，坚忍、狡猾、冷得像冰、热得像碳，近乎绝望却又充满欲望。尽管他们的种族外观上类似巨虫，可是论起文明的发展程度，却远远超过了那个只会在泥里刨食的种族。现在，1756和1244都感受到了300万年的文明发展史沉甸甸地压在一个个体身上的分量，这是实验室里那些呆滞的克隆体们无法企及的传承。
好货。1756想。这一对在黑市上一定能卖出天价。
对方看穿了他的心思，说：您二位看看另一只吧？



1756他们跟随他走向旁边的一个碳合金笼子。当他看到另一个智人的时候，不禁在正电子脑中惊呼，太完美了。因为这一只不但具有同样充满欲望的眼神，而且和上一只几乎绝配。一样的肤色、一样的毛发颜色、甚至几乎处于生长期的同一阶段。更重要的是，那只是雄性，这一个是雌性。太完美了，真的太完美了。
尽管如此，1756还是不动声色地走出饲养室，一直走到卫生隔离室才说：谈谈价钱吧。对方显得很有诚意，他在1756的左胸腔点了三下，在右胸腔点了四下。1756芯里咯噔一声。实话实说，这个价钱还算是合理，大概是一只野生智人市场价的两倍多一点。只是稍微有些超出1756的承受能力。不过，这可是几乎完美的一对！如果他按照这个价钱买下来，至少有百分之五十的利润！他听见自己的芯片吱吱作响。他芯动了。
这时，始终沉默不语的1244给了1756一条加密红外信息：不要买。这不是一对。一个来自地球，一个来自火星。
1756奇怪地问：你怎么知道？1244沉默着，最后只是说：你测一下他们的DNA。
1756回到饲养室，提出了这个要求。卖家说：好吧，那就抽查其中一只的DNA吧。1756坚持两个都要测。不料，卖家粗暴地拒绝了。他说：要么就买，要么就不买，别瞎捣乱。



最终，买卖没有谈成。站在便携式飞车里，1756疑惑地问1244：你怎么知道他们不是一对呢？1244脸上挂着谦虚的笑容。他说：你没有注意吗？那种碳合金的笼子是为20只巨虫设计的，关智人的那两个笼子都没有满，为什么把他们分开饲养呢？因为那个农场主知道他们不是一对！火星智人一直致力于修改自己的基因，而地球智人和火星智人水火不容，一见面就会互相撕咬，就是他们挑起了太阳系战争，后来才扩展到第一悬臂！一对地球或者火星智人能卖6000星币，而两个无法一起饲养的个体只能分别卖1000星币左右，那个农场主就是想赚你的差价啊。
1756全身的电路都点燃了对1244的敬仰之情，1244抬起第二机械臂，指指1756胸腔里正电子脑的位置，语重心长地说：干我们这行，要多用用这里！
（完）






评委组点评：
（一）又是关于人类的冷笑话么？故事完整，还是那种借古讽今，借外星人嘲笑地球人的老套路。不过在来稿中，这篇小说还算是故事性不错的。只是这篇小说的笑点不多。
（二）故事性较完整的一篇作品，同样是宇宙拾荒者题材，令人想起著名短篇《机器人不哭》。如果结尾更曲折些，人物描写更丰满些，可以考虑正式投稿。









《新幻界》电子杂志举办的“世界末日”幻想小小说征文大赛，最后阶段评选出一批优秀稿件（有科幻，也有另类的幻想）。果壳网微科幻主题站与《新幻界》合作，用两周的时间在微科幻主题站上发布这组文章。紧接的投票评选也会在果壳网的小站上进行。哪些末日将降临人间，欢迎你来决定！
放文和投票阶段作者名暂时隐去。本次活动将由读者投票和评委投票最终共同评出一等奖1名，二等奖3名，三等奖5名。奖金由果壳网和星之所在科幻书店联合赞助。



“大脑Apps”集体短篇集创作征文
开始啦，期待你的参加！
假设某一天，人们可以像下载手机应用程序一样，下载大脑应用，叫做“大脑 Apps”，不同功能的大脑应用可以增强大脑的不同功能，但也许会带来副作用。故事由此展开。


