小说：萤雪
北野勇作，日本小说家、科幻作家。这是一首优美，宁静，忧伤的去他乡的歌，一个即将远航的宇航员看见了已经消失的家园故景。富有新海诚般的画面感的文字，一定会给你留下深刻的印象。
作者：北野勇作
译者：Suna Kai
==============正文=============
我站在粉雪飞舞的体育场中央仰望着天空。这里是我以前念书的小学校。
我的小学校真的是这样的吗？记忆之中的教学楼应该更加高大雄伟，体育场两端之间的距离也应该更加遥远，而这一切在如今都变小了、变窄了。当然，我知道这是因为我的身体变大了的缘故。然而，就算知道理由，我在心底却总有种难以接受的感觉，就好像是被谁欺骗了一样。
在我的头顶上，雪从刚才起就一直在飞。手已经被冻僵了，指尖几乎失去了知觉。有好几年、不，好几十年没有过这样的感觉了吧。
这才是真正的冬天应有的模样。
灰色的钢筋水泥教学楼里看不到半个人影。雪云之中映出一小片惨淡的白色光块，大概是太阳吧。不过很快就又会消失吧。
突然，我听见了歌声。远远地传来的孩子们的歌声。
这个小学在很早很早以前应该就已经被关闭了。但是，我却真真切切地听到了歌声。而且我知道这首歌，我以前也唱过这首歌，在送船出港的时候。
我被歌声吸引着踏入校园。走廊上积着厚厚的灰尘，教室里的黑板上还残留着学生们离开时写下的最后的留言。
我向着歌声传来的地方前进。出了教学楼，便来到那条没有墙的走廊。记得在还是孩子的时候，我最讨厌的就是冬天从这里走过。
走廊的另一头连接着木建的大讲堂，有着独特的瓦盖屋顶。在我还是孩子的时候似乎也算得上是珍稀建筑，所以也曾有人发起过要保护它的运动。不过最终它还是被拆掉了。而现在，我却站在这本不应该存在的建筑前面。所以，我很清楚现在自己正身在梦中。不，其实在看到那飞舞的粉雪时，我就已经知道了。因为在那片土地上，已经有很长的时间都没有下过雪了。而今后也不会再下雪了。
随着地球温暖化的加剧，我们成了那片土地上最后一代见过积雪的人。没错，这是梦。
在乘上飞船前就听人说过关于像这样清晰的梦的事情。据说是冷冻睡眠系统在肉体进入冬眠状态之前对脑进行的某处保护处理的影响，才让人会做这种清晰得不像是梦的梦。
所以，当我看到雪中有一些黄绿色的小光点在飞舞时也没有觉得特别惊讶。在雪幕之中，许多的光缓慢地飞着、舞着，以某种生命的脉动一明一暗。我心里很清楚为什么会出现这样的现象。理由十分简单。
因为那首歌。因为那首在孩提时代唱过的歌。
好冷。如果现在能够睁开眼睛的话，一定能够看见冷冻睡眠槽的小窗上布满了霜花，看起来就像是积雪的地面。而旁边那闪烁的黄绿色光点，应该就是飞船系统上显示我肉体状态的指示灯。
这还真是一个单纯的梦呢。作为头一次飞离太阳系的飞船船员，这样单纯的梦甚至都没有分析的价值。仅仅将入睡前看到的、听到的、还有感觉到的就这么放进梦里来了。
然而，在船出航之际要放那首歌的习惯还真是一点都没变呢。哪怕这是要飞向其它恒星系的宇宙飞船。
雪依旧在下。载着我们的飞船静静地滑向那片土地上已经不再的寒冷永夜。

原载于《科幻世界》。“动物月历”系列一共有十二个月，这篇是二月。译者按：北野勇作，1962年日本兵库县生，号称日本科幻界的动物博士。除去2001年获得第22回日本SF大赏的《乌龟君》之外，《龙虾人》、《乌贼星人》等诸多作品中也有各具象征意义的动物们登场。北野勇作的作品以独特的文风和怪异的想象力著称，可以说是用平凡的语言描写超日常的日常生活。


