城市新物种图鉴：卡夫卡虫的夜袭
在现代都市人与环境的全新关系下，一些物种消失了，一些新的物种开始出现。当你用大功率萤火虫秉灯夜读的时候，要当心被卡夫卡虫咬到，出现《变形记》里的症状。
佚名
==============正文=============
现代都市中人与环境的和谐关系已经被全然颠覆，人类在建造城市的同时造成了大量物种的消失，可宇宙意志似乎不愿意让人类在水泥丛林里变得孑然一身，一些新的物种开始出现，它们和都市人类一起面对孤独、压力、疲惫，也分享生活的乐趣。



“唇膏苔藓”，唇膏苔藓是改基因的一种商业用植物，它们既能像普通唇膏一样使用，同时又能跟随主人的情绪而改变颜色，生产商的广告语是“我的情绪你看得见！”但是因为唇膏苔藓极易存活，所以大多数使用者选择了自己种植。



“Calder巨兽”全身几乎只有骨片和钢铁一般的皮肤构成，为数不多的肌肉呈线条状贯穿全身，因为其外形和上世纪伟大雕塑家Alexander Calder的作品极为相似，所以被称为Calder巨兽。



“卡夫卡虫”，被卡夫卡虫咬过的人会感染名为“甲虫”的精神幻想症，其症状和卡夫卡小说《变形记》的情节几乎一模一样，因此有人推测卡夫卡可能早期有接触甲虫病患者的经历，并且加以详述，成为《变形记》的创作基础。大家需要警惕的是，卡夫卡虫的攻击对象主要是都市高压人群。



“帽式仙人掌”是一种新型的无根类植物，经改造后可以像帽子一样舒适的戴在头上，值得一提的是帽式仙人掌有着极好的防辐射功效，并且通过注射一些添加剂可以容易地改变“帽子”的颜色和形状，DIY一顶属于自己的帽式仙人掌已经成为了一种时尚。



“噪音雀”又名“法拉利麻雀”， 可以惟妙惟肖模仿跑车发出的噪音，最高可达114分贝，它们主要生活在高架桥下方，现在不能确定的是它们模仿跑车的原因，一种说法是为了保护自己，所以通过可怕的噪音驱赶威胁者，另一种说法是这种麻雀喜欢跑车，所以模仿跑车。



“挤压泡草”通过挤压获取能量，同时播散种子，它们喜欢出现在各种拥挤的场所，比如地铁、公交车、演唱会等，当它们被挤压时，它们便会膨胀，如同被充气一样，如果继续挤压，它们便会破裂，让体内的粉红色的种子带着一股清香喷射出来。



“黄金苍蝇”，Link教授06年在人的身上发现了“财主酸”，这是一种只出现在家财万贯人类身上的独有气味，Link教授在此基础上又进而发现一个新物种——黄金苍蝇，这种苍蝇喜好“财主酸”的气味，终日围绕富翁不散，而这种金黄色的昆虫也让很多富翁感觉良好，他们并不驱赶，甚至以围绕自己苍蝇的数量多少来相互炫富。



“急速水草”是一种会在洪水中疯狂生长的水草，它们似乎有着强烈的记忆，它们在洪水中疯狂生长的目的似乎是想把城市重新变为野地，它们通过根须可以固定大量被洪水冲淤下来的泥土，不幸的是一旦洪水退去，急速水草也将迅速枯萎。



NOW公司近期推出了一种鹦鹉和鸽子的混合体，称为鹦鹉鸽，这种新品种鸟类即会像鸽子一样认路，也会像鹦鹉一样说话，不同的是鹦鹉鸽可以记住一条往返的路线，而其语言能力也远远超过普通鹦鹉，基本可以做到随记随说，这种鸟类是情人节的抢手货，情人以此在城市两地说悄悄话，这个比短信，网聊或者电话都浪漫多了。



“大功率萤火虫”是NOW公司最新的昆虫产品，照明用萤火虫，通过对萤火虫基因的修改，使其尾部发光亮度增强，从而取代普通的家用照明，以减低碳排放。



（连载于《南方都市报》，更多作品可关注作者博客）


