“世界末日”小小说评选：星落
在环境面临崩溃的未来，谁控制了环境，就是控制了一切。有人向世人提供天堂，有人把地狱带给人间。当彗星划向地球，没有上帝为人类张开臂膀遮挡风沙，人类只有靠自己撕破天堂的面纱。
作者：卢山
==============正文=============
导读：
当世界被2012的巨浪吞没；当太阳系被一张二向箔缓缓拉成平面；当外星吞食者像蝗虫一样突入大气层；当一个人独自坐在荒野，心中涌起末世的荒凉……世界末日的景象，你是否曾经幻想过？末世的情绪，你是否有过体验？幻想作者会带你领略你曾想过或未曾想过的末日情节。






至今已经没人记得，是谁发出第一个声音。
暖化、两极冰融、饥饿、传染病。人们不再关心，因为总会有人在声嘶力竭。
但人们有家要养，钱不会从树上长出来。



一桶石油，足够九百双手劳动一个月的所得。



呓语，再也无法唤醒疲惫的人们。
而一切都注定停止在这个清晨。



她的脚趾灵活地勾到了百叶窗的拉线，轻松自如。趾骨出卖了她的年龄。
莱里眯着眼看着脚趾的位置——窗外深蓝的天空，把被子拉过头顶，猛然掀开。窗外景色依旧。
电子闹钟安静地躺在黑暗的角落中。
她才睡了四个小时，火红的头发蓬乱散在枕头上，一声哀嚎，然后蒙上被子又闷头大睡起来。



而这个早上她不是被闹钟吵醒的。大声的叫嚷，汽车集体鸣笛——总之，世界陷入了疯狂。
上午，莱里在惊醒后发现今天是周末，脚趾熟练地一转，百叶窗外的天空是一片湛蓝。她喜欢北面的这个狭小房间。天空永远不受日照影响。房间里上午反射着冷光，让一切看着清新。下午则透着橘红的温暖。
在气候灾难的几年里，维拉公司推出了数个最适合当下的产品——例如“晴空”系统，一套自行运作的城市环流系统，让你在夏天可以无所顾忌地使用氟利昂，你的油箱不用再加昂贵的低碳汽油，从前怎么生活，今后你还可以怎么生活。放心，不要在意环境问题，你上缴的税里包含了维拉公司的一片赤诚。
维拉公司的口号就是让人们享受应有的权利，而把后顾之忧交给他们。于是被维拉系统覆盖的城市就成为理想环境，你居住其中就是一种身份，高碳人。
有个这么个传闻，当维拉系统一天停止运作，城市将布满毒气和尘埃。



“环境问题。”莱里嘴里咬着面包望着窗外。
“环境不再是问题了。”莱里狠狠咬了一口面包。窗外的彗星拖着长长的彗尾，静静悬在天边，如同一把银铸的匕首，格外闪亮。



当年警示这颗彗星的轨道有可能和地球重合的科学家们都已经被遣散，原因是彗星阿波菲斯一度失踪——这颗要和我们相撞的彗星。
这项耗资巨大的监视计划最终成为了消耗，然后就被淡忘了，因为更多的麻烦每天都层出不穷。
早期各国对这种概率问题嗤之以鼻，原因之一就是高额的预算。当时的计算是，彗星从进入视野到撞击不消三天的时间，只因为它太过巨大。



在中午之前她就等来了这群黑衣人。今天的“维拉城”的特点就是——效率。当初关于彗星计划的所有人在两个小时之内全部到齐了，除了艾伯特糖尿病死了，威力因为漏税被取消了公民资格。安德森做起老本行，开了家书店，更多的人是回到学校教书了，但很多核心成员——熟知其中危害关系的科学家，都无法再回到正常的生活。
“我们长话短说，头顶的倒计时显示剩下的49小时。”
一个矮个子秃头出现在指挥中心空荡荡的大厅中央。他打了一个响指，四周的黑暗逐渐“苏醒”，所有的设备同时启动，让灯光也暗了一下。
“接下来为了更快，我说，而你们尽量不要提问。飞行员五小时前上路了，目标是东半球的空间站。在那我们已经建造完成了牵引车。”
莱里一口水喷向面前的屏幕。
“嗨，莱里，你更像朱利安•摩尔了。”主管迅速说着，“现在能向你们保证的就是由于一个强大的后援，牵引车得以在无人知晓的情况下独立地在太空站完成了后期建设。现在它已经调试到了最佳状态。”
人们犹豫地走向曾经的位子，上面一尘不染。一切摆设都如同10年前。然后他们坚定地戴上耳机，调试音量，把设备调整到最佳并上报。一切，都如同以往。






“拖车，这里是休士顿。”
“……”
“休士顿，听到请回答，这里是拖车。”
指挥室随即响起一阵窸窣声，“牵引车”成功地悬停在了彗星的正上方，并根据惯性加入了彗星的轨道。
“好了莱里，看你的了。”所有人此时都安静了下来。莱里的眼睛飞速阅览着陌生而又熟悉的数据，就好像她在超市的收银机前一样，接着确认了动力。莱里的工作——她曾经的工作，为牵引车设计了一个不竭的心脏，简单地说就是切割磁感线而产生巨大静电磁场的一块磁铁。
平流层上，几个燃烧的亮点是正在落下的陨石碎片。而他们的上方，是携带着万吨尘埃与冰晶的巨大彗星呼啸而过。淡蓝色的慧尾聚拢着岩石碎片。
之上的牵引车此时显得如此渺小。磁场顺利地展开，牵引车开始将自己的引力成几何倍数增长，最终磁场的影响超过了地球对彗星的引力，慧尾出现一种奇怪的偏斜。阿波菲斯开始仰头，热映像显示它逐渐停止了向地球的倾角。
指挥室里，没有欢呼，没有拥抱。人们一言不发的坐在仪器面前，还在盯着屏幕中深邃的宇宙和家园。莱里长舒一口气，瘫坐在靠背上。人们看着逐渐远去的彗星，揉揉酸胀的双眼，闭目养神，就仿佛一切是按照计划，只有一丝疲惫和宽慰。
十年的努力没有白费。



“我们成功了。休士顿。”对讲机里的另一边，空间站不远处的拖车里欢腾鼓舞。



矮个子的秃头从阴影中走到大厅中央，“欢迎回来，诸位。十年过去你们依旧是最值得信任的。系统显示南太平洋将面临一场空前的海啸。”



“弧波抵消。”莱里闭眼呢喃着。而周围的人已经又开始运转起来。
他们的对手将是对这个世界拥有杰出贡献却蒙蔽着世人双眼的维拉公司，以及饥饿、传染病、突发的海啸、地震、火山喷发……
而站在他们一边的，是这百年来无数苦难的同胞。
（完）









评委组点评：
（一）这篇小说显然是来稿中较为成熟的佳作。当下热门的环境问题在巧妙的构思下显示出了作者对故事的架构能力。文章完整，风格上也并不拘泥于来稿中众多的那种“场景描写”的老套路，充分显示了文字的灵活性和叙述性。由此看来，精彩的科幻小小说标准是要么你讲述一个还算完整精彩充满小小戏剧性的故事，要么你有足够闪亮的科幻点子和内核。这篇小说至少在故事性上做到了。
（二）我喜欢高碳人的概念。
（三）“高碳人”别出心裁，作者也许是有心对目前提倡的“低碳生活”的一种调侃。构思相对比较老套，但是能够形成完整的故事结构。文字方面欠缺火候，须再锤炼。









《新幻界》电子杂志举办的“世界末日”幻想小小说征文大赛，最后阶段评选出一批优秀稿件（有科幻，也有另类的幻想）。果壳网微科幻主题站与《新幻界》合作，用两周的时间在微科幻主题站上发布这组文章。紧接的投票评选也会在果壳网的小站上进行。哪些末日将降临人间，欢迎你来决定！
放文和投票阶段作者名暂时隐去。本次活动将由读者投票和评委投票最终共同评出一等奖1名，二等奖3名，三等奖5名。奖金由果壳网和星之所在科幻书店联合赞助。



“大脑Apps”集体短篇集创作征文
开始啦，期待你的参加！
假设某一天，人们可以像下载手机应用程序一样，下载大脑应用，叫做“大脑 Apps”，不同功能的大脑应用可以增强大脑的不同功能，但也许会带来副作用。故事由此展开。


