小说：大限将至
当人类面临着两条道路的选择，每条道路将导向不同的生命尽头，是选择青春还是生命？这不仅仅是个问题。
作者：有人
==============正文=============
一
我叫托德，我正面临着一个艰难的选择。
是要青春，还是要长寿？
今天是2040年2月15日，还差一个月，我就四十岁了。
昨晚是个疯狂的情人节之夜，我知道我真的不年轻了，那个女人几乎就要发觉我的真实年龄了。
我有办法解决这个问题，青春疗法，虽然花费不小，但我出得起。
钱不是问题，
没钱，对我来说也不是问题。
问题是，我打算活多久，60岁，还是120岁。
青春疗法，人类的终极梦想，青春永驻，力量永在，再不会有衰老，再不会有疾病，再不会有痛苦……只有一个问题，到了60岁，也许能到65岁，崩的一下，人就没了。对于政府，这可能是个好消息，不需要付养老金了。
如果不治疗呢？我可以活到120岁，钱同样不是问题。不能走，有自动轮椅；不能吃，有营养液；不能听，有助听器；不能看，有电子眼；不能说，有电子喉……
青春疗法，只要三天时间，你便青春永驻。但是，这疗法只对40岁以下的人有效，所以，我必须尽快做出决定。
我讨厌被迫做出决定，我热爱自由，喜欢热爱的机会和选择，热爱充满活力的生活，喜欢……
可是，我也同样讨厌死亡，热爱生命。
现在的死法有多少种呢？
癌症已经不是问题了，艾滋病也不算什么，生病而死，几乎没可能了，只有慢慢老死。皮肤渐渐松驰，渐渐变成蛇皮一样的鳞片；肌肉渐渐无力，渐渐地站不起来，瘫坐在轮椅上；眼前的世界渐渐模糊，最后只能依靠电子眼……
我不喜欢这样。
或者，意外死亡。登山坠崖死，航海落水死，驾机空难死……听起来很酷，但也不是我喜欢的死法。而且当我衰老无力时，我也未必能死得这么酷，想死的酷一点，也需要年轻啊。
还是先试试青春疗法吧，说不定，到那时，还有办法。
我决定了。



二
我叫多特，120岁了。
我孤身一人，没有亲人，只有一群机器人在我身边，机器人一号，管我吃饭，机器人二号，管我穿衣，机器人三号，管我如厕……机器人250号，我也不知道它管什么。
该死的青春疗法。
我的孪生兄弟托德，死于2060年。他死时看起来只有30岁，嘴角挂着微笑，死得很快乐，很安详。
我的儿子托特，死于2100年，他比我小30岁，却在20年前就死了。他死时看起来只有25岁，真是个长不大的孩子。
我没有孙子。
世上的人越来越少了，托德没有孩子，他放浪了一生，在夜总会里死掉了。他倒在舞池里，周围倒了一地的人。第二早上，有几个人没能爬起来，他是其中之一。
我的儿子，死在床上，戴着游戏头盔。他在电子游戏中耗尽了他的一生，他的社交，他的爱情，他的一切，都扔在里面了。
我的妻子，陪我渡过了80年，先我而去了。我感谢她，想念她，她拒绝了青春疗法，陪我直到最后，是我的最后一个亲人。
青春永驻的人，不能理解我。他们无法理解一个独居老人的痛苦，我需要亲人陪伴，他们不需要。他们的一生无忧无虑，只等大限来到。他们不知道衰老是什么，不知道躺在床上等待黎明的痛苦，所以，他们也不知道孩子的珍贵。
我有多久没有看到孩子了？一年，两年，或是更长？坐上轮椅，巡视大街，走来走去的，要么是老人，要么是年轻人。有些年轻人，走着走着，倒在地上，永不起来。
托德的遗产留给了我，我的遗产留给谁呢？家里活着的，只有比利了。上帝啊，没有我，它能过下去吗？


