小说：回路
李警官调查一起“医疗事故”，受害者就是他的儿子。但是种种迹象却指向一次难以解释的自杀事件，死者并没有真正死去……
作者：暮影
译者：锡兵
==============正文=============
一
越来越密集的雨点在车窗上拖曳出一道道透明的栅栏。
我自己盯着还亮着灯的白色房子，感到一阵寒冷。官方已经解除了对这个脑外科医生的保护，虽然他的医院出现了意外事故——我必须弄清楚这件事，因为受害者就是我的儿子。虽然自从他小时候，我跟他母亲离婚以来我们的关系就一直很坏，但是情况从来没有这么糟糕过。
副队安志觉得我是受困于儿子自杀未遂的内疚感。三年前我儿子成了植物人，于是他也成了第一个进入白院长的医院的“客户”。
“李队，上面来的专家说了，这不算医疗事故。”
“专家什么都没说。你要是认真看看报告就知道，他们只得出一个结论：不知道。”
“你儿子的现场是我看的。有致幻剂。”
我瞟了他一眼，说：“现场有，但体检报告说体内没有。你以为我疯了？扯淡！这事儿蹊跷。他根本不是自杀。”我看着办公桌玻璃板下面压着的儿子最后留下的画作，上面照片般真实地画着20多年前我给他买的第一个插板电路玩具。



二
我下了车，终于决定去敲门，可能我早就该这么做了。
白医生接过我的伞，微笑着拉开门，对我说：“请进吧。”
“李云警官，你跟你的儿子很像。”
闻言我的手抖了一下，接过医生给我的热茶，很热的茶。
“是吗？听说他从研究院辞职后跟您的孙女订婚了。”
医生点点头，示意我坐下来，他调暗了客厅的灯。
“对，我也很喜欢他。”医生点了点头：“不过倩怡出国后他就越来越沉默，然后就出事了。李警官，我一直以为你会更早来找我的。你怎么看呢？你一定有你的看法才会在我家外面呆了几个小时吧。”
“因为SCS
[注1] 吧。”



[注1]SCS: Sensory Control System，感官控制系统，使用生物电子技术强化或弱化人类各种感官能力的脑内嵌入装置。


三
“这么说，你也没捞到什么好处？”
白医生叹了口气，说：“我一向反对将SCS民用化，但是医药公司告诉政府一切都是可控的，SCS可以用来治疗很多生理和心理上的疾病。其实，原本我也希望利用李偌发明的这个系统来治疗后天性的感官疾病，才支持他的研究，可惜我低估了他的才能。”
“什么意思？”
“这套系统捕捉到人类感官信号后，‘哗’地一下，增大或者减弱了很多个量级，视乎你需要怎样，一切都是智能的。”
“这个大家都知道。”
医生接着说：“但是一种过于强化的感官能力会引起其他感觉叠加，这叫做联觉，一种固定关联的知觉，无比真实。比如看见5这个数字就会看见红色，看见红色就会尝到咸味，尝到咸味就会听见哥德堡变奏，你明白吗？普通人有时也这样，但是效果非常也微弱也很不稳定，最多只是给艺术家增加一点灵感而已。而在SCS中，我猜测这会导致链式反应——一环套一环地触发——精神原子弹。”
我忽然觉得后背一阵发凉，试用尽可能自然地声音问：“李偌拿自己做实验了？”
医生缓缓地说：“他就是这样的人。他要当第一个客户。因为他的昏迷，我才注意到利用大脑屏蔽技术来控制，但是他当时没有这个保险。”
“他是因为大脑不堪重负才昏迷的？”
“也许吧。倩怡觉得是我害了他。李云警官，可能真的是我的错吧。他的一切指标正常，甚至脑波比常人更活跃，但就是对外界没有反应。我不知道为什么会这样，一切都是突然发生的。所以事故当时即使没有保密命令，我也不能对您解释什么。现在政府暂停了SCS也好，我希望永远也不要再有人记得这个东西。”
我握着茶杯沉默了很久。最后起身告辞的时候，走到门口，有些隐隐的担心，于是说：“恕我冒昧，能不能把倩怡的联系地址给我呢？”



四
安志得知我辞职的消息很是惊讶，但是我只是默默地点了点头。
“小安，我跟你说过李偌他不是自杀吧。”
“对。”
“不过好像我错了。李偌他真的离开了这个世界。”
“李队，李偌他不是还活着吗？”
我笑了笑，说：“我给白倩怡写信了。”
安质疑惑地看着我，忽然惊讶地说：“难道，是白小姐害了他？”
我摇了摇头，说；“不对。是我害了他。”



五

李云先生：
我曾经有机会叫您一声“爸爸”的。不过我知道有一天您会来找我的。
……
爷爷并不了解李偌，但是您了解。您知道李偌很小心，不会做没把握的事——他当时已经找到了利用大脑自动的选择性遗忘机制来缓解感官链式反应的办法。但是他也很任性，完成了SCS之后，他做了一件符合他性格的事，他想知道把SCS的接收终端与大脑接成一个回路会发生什么。一开始只是试验了视觉、触觉等等几种，他发现原来大脑可以记忆并且真实地还原所有曾有过的感官记忆，它们只是藏在更下层的抽屉里了而已……
也许他对这个真实的世界已经厌倦了吧，我不知道什么时候，他的感官信号都被接入了大脑……
……您知道吗，在我走之前一段时间开始，他就总在看小时候跟您一起拍的照片，生日录像带，还有我们俩一起旅行的照片什么的。说虽然你从来没有给过他什么关心，但是，可能他愿意相信你是爱他的，正如我一样。现在回想起来，我猜他是想给自己脑海中的世界保留足够多的素材吧——也许活着在自己的大脑构建的世界里面是最幸福的事了，即使他的SCS被拆除了，他也不愿意回来，所以，我们也无权夺走他活着幸福中的权利……
……
我想，既然他选择了另一个世界，那里也许更真实，不是吗？
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白倩怡




（完）



小编：这篇小说的亮点在于用恰到好处的几笔来勾勒出人物、环境、氛围。其实故事还可以更加展开。
造梦师用两面镜子造出一个回路，却不能用记忆来造梦，也许正因为，记忆的回路是逃避现实的天堂，也是永远无法逃出的监狱。


