小说：成人礼
这是一篇《第九区》的同人小说。在不久的未来，地球人和“大虾”边掐架，边建立起了友好磋商的外交关系。地球人的餐桌上又多了一道食谱。然而这次，可不仅仅是吃这么简单。
作者：李多
译者：锡兵
==============正文=============
我敢同你打赌，在我的一生中，再没有比参加外交部部长闺女的生日宴会，这样更浪费时间的愚蠢行为了。即使如此，为了整个种族的需要，要么就是囿于某种大家不得不遵守的宇宙守则，我还是穿着时髦的燕尾礼服，装出一副弱智的德性，混迹在人群中，手里端着五彩缤纷我半口都不敢喝的鸡尾酒杯，尽管脸上还捆着呼吸面罩。
你不知道那些上流社会的人有多闹腾！不，你不会知道的。不一会儿，衣着暴露的丑八怪雌性地球女人，穿着各色代表各人品味下限的奇装异服，简直像一群发情期的雄性孔雀，拼命在人群中挤来扭去——她们可不管你长成了什么样子！只要穿得足够体面，比如像我这样，她们就一定得过来勾搭一下，哪怕只是冲我抛一个媚眼……这是她们的天性。
我百无聊赖站在人群中，听他们发表高谈阔论，等到部长的女儿刚一出现——那些方才还在抚摸你胸毛的女人们立即一走而空，会客室里就只剩下恶臭的香精味儿。我心情很糟，铁青着脸，等我的副官来接我。这时，我注意到空旷的会客室中，除了我之外还有一个男人。这人是个地球人，大概五十岁上下，下巴凹进去一块，穿着那种宽大的镶边圆领导航服，下身是一条短一截儿的紧身裤，远看起来简直像只倒置的酒瓶。他一直低着头，似乎想要掩饰下巴上那块丑陋的缺陷。
这家伙注意到我在看他，于是提着酒瓶子向我走来。“不去看看？”他指了指闹哄哄的走廊。“你一定对本地的生日派对很感兴趣。十八岁，这是成人的标志。”
我露出厌恶的表情，想说明我对这一切丝毫提不起兴趣。由于带着面罩，他似乎没看清我的表情。
“万，”他自我介绍说，“米尼•万。”说着伸出一双脏手。
你瞧，他没有戴手套。我考虑了片刻，还是勉强碰了碰他的指尖。太脏了，我想。米尼•万做出一个探寻的表情，想打听我的名字。
我不想在这儿惹麻烦。即使外交部长一再盛情邀请，我也只能答应他，低调地参加聚会。我可不想在什么闪光灯面前抛头露面。不发表任何讲话。不带有任何态度和倾向。于是，我捏造了一个假名。
“科•什•正负负正负正负负正正负正正正，”我随便捏造了个名字，看起来比较像是我们这个种族的下级阶层的贱民才会使用的那种。
米尼•万喜形于色地说：“翻译官！”他举起酒瓶子，“你肯定在那家伙手下吃了不少苦。要不是躲在地球，来自马尼拉的炮手一定要轰掉你的小屁股。流亡大公，哈？”他说着比划了一个下流手势。
看来，他把我当成了没权没势的下级翻译。这样正合我意，反正今天我不想惹什么乱子，尤其是在外交部长家千金小姐的生日宴会。
“流亡大公，啊哈。”我学着他的腔调，附和着说。
他突然放下酒瓶子。“这儿的酒不好喝。带你去一个好地方，找找乐子。”米尼•万冲我挤眉弄眼。
“不，我哪儿也不去。”我对这个醉汉一字一句地说，生怕他没听懂，又重复了一句。
“不，我哪儿也不去？”他拙劣地模仿我的口音，随即哈哈大笑。我真不觉得这有什么好笑的！
我说：“没错，哪儿都不去。都不。明白吗？谢谢。请让我独自待会儿。”
米尼•万露出一副典型的流氓面孔。“嘿，你还没明白情况吧？”他摸出一个硬梆梆的东西，顶在我的腹部。“一下子就给你打开花儿。见过电浆枪吗，爬爬虾？”
我气得浑身颤抖。“我要喊警卫了！”我大声说。
我爸爸说得没错！二十年前，他这么说过：不要把等离子武器卖给地球人，哪怕一把都不行！他们一百年内都别想明白其中的原理，但只需要一个晚上，就能复制出一万只一模一样的，武装整个联合舰队！
米尼•万乐呵呵地说：“警卫们都在忙着给部长女儿舔皮靴呢。跟我走吧。别犯傻。”
他说得没错儿，附近的警卫都不见了。我的副官没准儿还在迁跃门的另一边嫖宿呢，我不该相信这些年轻小伙子。
谁能靠得住呢？想起未来可能发生的事情，我不免有些忧心忡忡。那些小伙子们还都没有资格接受我的成人礼祝福。
米尼•万先生架着我，离开部长官邸。穿过后花园的时候，一对热吻中的青年男女停下来注视我们。米尼•万冲他们晃了晃电浆手枪，那一对儿苦命鸳鸯识趣地走开了。
我跟着米尼，离开列支敦士登空港，七拐八绕地走进老城区。空气的质量变得极差，即使戴着面罩，也能嗅到一股奇怪的人类味道，算不上臭味，但比下水道味儿要恶心一百倍。我不知道米尼究竟要带我去哪儿。我很后悔一开始没有反抗，到了现在，离开了联合警戒区，目前恐怕只有束手就擒这一种选择。
我绝望地看着米尼•万。米尼一言不发，越走越快，当我们来到一间幽暗的地下室的时候，我的四条腿都要走断了，外骨骼的联结处渗出冰凉的粘液。这可不是什么好兆头。
米尼•万一把将我按在大靠背椅中，放下酒瓶子（没准儿就是他从酒会上偷来的），接着掏出电浆手枪，一枪轰掉了桌上红酒瓶的瓶塞。我不知道他这个动作是不是在向我示威。他找了只肮脏的空杯，倒满红葡萄酒。
“高级着呢，快喝。”他说。
我告诉他我不喝酒。废话，稍有些常识的地球人都该明白，酒精对我们一族而言就是毒药。
米尼•万扯下我的呼吸面罩。人类的恶臭扑面而来，我猛烈地抽搐着，几乎陷入了休克状态。米尼重新给我戴好面罩，把酒杯塞进我手里。
我喝了一口，味道没有想象中的差。即使如此，我也知道，自己快要被毒死了。我很害怕，拼命向以利亚母神祈祷起来。
米尼狠狠踹了我一脚。我只好中断祈祷，又喝了一大口，只觉得天旋地转，消化系统中火烧火燎的，就像是已故的杰克•奥兰多总统喂我吃了整整一打电浆手雷。
米尼拉开旁边的金属门，我嗅到水蒸气的味道。有个女人在那边喊：“米尼？水烧开了，你找到什么可以下锅的吗？”
米尼•万冲她喊：“橡胶雨鞋！”
“哦，操。但愿你在骗我，那个可不好嚼。”那女人的声音低沉下来。“你是在骗我，对不对？”
“对不起，亲爱的。”米尼•万向她道歉，“露易丝，快推你妈妈来看，我搞到了什么好吃的。”
我在米尼的督促下继续喝酒。从门那边传来咯吱咯吱的声音，不一会儿，一个瘸腿的小姑娘推着她妈妈的轮椅来到这里。那妇人的下半身不能动弹，一只眼睛像破碎的玻璃球。她用剩下的那只眼睛冷淡地注视我。
“一只大虾。”她最后评价道。
“没错，一只大虾。”米尼兴奋地搓搓手。“我要把这只——大前爪分给你们！”
妇人艰难地在胸前画个十字，嘴里念叨个不停，像是在对米尼表示感谢。米尼催促小姑娘出去找些调料。我现在知道米尼为什么要弄酒给我喝了。他倒是个老饕客。
我警告米尼：“你会为你所做的一切付出代价。当然，如果你答应放了我，我的随从会支付你一笔很可观的赎金。”
妇人怒气冲冲地瞪着我：“米尼，我亲爱的，不要相信大虾的话。你忘了他们对地球人做过什么吗？”
“不，当然不。”米尼双手按在她的肩膀，请她放心。“咱们会浪费这一瓶上好的帕图斯葡萄酒吗？”
酒精正在侵蚀我的理智。我用尽最后的力气说：
“我有毒。”
米尼和那女人对望了一眼。显然他们谁也拿不准我是不是真的有毒。我们的族类和地球人目前仍然处于战争状态，在空间战中，大多数舰艇都被剧烈的爆炸和高能粒子弄成了焦炭，他们能取得的敌人标本为数不多。
更别提吃掉敌人尸体……这种蛮荒族类才会做的事儿了。
如果我的反抗失败，米尼会成为历史上第一个吃掉以利安人的地球人，而我会成为第一个被地球人吃掉的以利安大公，当然很可能也是最后一个。
在此之前，肯定没有人地球人吃过我们的族类。我拼命向以利亚母神祈祷，向我的爸爸祈祷。
我爸爸说得没错！这些地球人真的什么都吃。
我听到了爸爸的话。他醒了。
爸爸说：放心，孩子，生命仍会延续。
我说：可是，我们的身体相差太远……
爸爸说：以利安人的意志顽强！同化只是时间问题。你会同化他，就像我曾经同化你那样。不要担心变异！一切碳基生命，都是以利亚母神的子民。
我说：我明白了。
爸爸重新进入了休眠状态。我不胜酒力，已经变得浑浑噩噩。米尼•万正试图将我往锅子里丢。然而我的身体太大，那只锅子却太小了。
他们真的没打算放了我。事到如今，我也只能做最后的挣扎了。出去寻找调料的小姑娘还没回来，面对残废的妇人和凶恶的米尼•万，我只好选择看上去肢体更为完整的米尼•万。
这是不得已的选择，我一点儿都不喜欢他那副丑态。
想想未来要变成这种模样，就毛骨悚然。
我的复仇才刚刚开始。
尽管大脑已经无法运转，颤抖的身体依然保持着最低级的本能。米尼•万和那妇人一起扭住我的前肢，我拼命甩掉呼吸面罩，伸出嘴里的尖刺咬住他的手腕。
只需要一点点接触，就能完成以利亚母神所赐予的，伟大的信息交换。一滴血。一点体液。一点极微小的角质细胞。
我用最后的力量咬住他。出血了。米尼•万狠劲将我的上肢按进沸腾的锅子里，也不在乎他自己是否会被烫伤。我已经不再反抗了，希望他少受点儿伤。
对于一个拥有光荣传统的以利安人而言，不经过成人礼，是不会得到以利亚母神的认可的。
即将成为第一个拥有人类外形的以利安人的米尼•万，完全没有意识到这一点。
不过很快，很快，我就要将以利亚母神的教诲全部告诉他。
我觉得很好笑，想起过去的事情来。在我成人礼的时候，在以利亚母神的注视下，在父亲死去的时候，在我食用父亲尸体的时候，他是那样的安详，一点儿也不像我现在这样，醉得不省人事，半身浸在热水中，给烫了个滚熟，还要担心一大堆关于未来怎么办、如何推翻地球人暴政……如此之类非常无聊的事情。



小编：无所不吃的人类这次遇到了劲敌。这个地球人，他继承了先辈的光荣传统。是吃的精神再一次延续，还是以利亚母神从此变成食神？这个叫Mini·Wan的人，他不是一个人在战斗，他不是一个人！


