《猿族崛起》，进化危机蔓延48年
科幻电影《猿族崛起》刚一登场，就成为美国有史以来八月开画本土票房第四名。这是一个延续了48年的科幻经典，对于这个系列不甚了解的同学，可以跟随着我们来一起来快速温习一下这个系列，做做观影之前的准备。
佚名
==============正文=============
“Tonight, we have seen the birth of the Planet of the Apes!” – Caesar
“今夜，我们将亲眼见证人猿星球的诞生！”——凯撒（老版《猩球征服》台词）

 

由20世纪福斯出品，鲁伯特•瓦耶特执导，詹姆斯•弗兰科、芙蕾达•平托领衔主演的《猿族崛起》首周末本土票房冲上5480万美元，成为有史以来八月开画本土票房第四名。而导演鲁伯特也正在洽谈接手续集。
“Planet of the Aps”，中译人猿星球、猿人袭地球、浩劫余生等等。起源于法国作家皮埃尔•布尔的小说，而后被6次搬上大荧幕，衍生出两套电视剧集，被数次改编成漫画作品。2011年8月5日，系列最新一集，盛传具有前传性质的《猿族崛起》已经震撼登场。对于这个系列不甚了解的同学，可以跟随着我们来一起来快速温习一下这个系列，做做观影之前的准备。
《猿族崛起》美国版海报

 


原著小说
关于作者
作者皮埃尔•布尔（Pierre Boulle），1912年02月20日出生在法国的阿维尼翁，年轻时就学于有“工程师摇篮”之称的法国高等电力学院。二战爆发后入伍并且军功卓著，战后他以战争经历写了小说《桂河大桥》，这部作品一举成为了全球畅销书，于1957年被导演大卫•里恩拍成了电影，并且在当年的奥斯卡颁奖典礼上大放异彩。1963年，出版了他的另一部名作——《人猿星球》（Monkey Planet，制作成电影时更名为“Planet of the Apes”），小说获得了高度的赞美，引用英国《卫报》对它的评价：“科幻小说的殿堂级作品，全篇充满了悬念、讽刺和智慧。”
关于小说
小说初版于1963年发行，随后翻译成英文版本，以《Monkey Planet》为题在英美发行，后来又翻译成多种语言在全世界发行。
在谈到创作初衷时布尔谈到，这部作品的灵感是他在动物园游览时，看到大猩猩与人类互动期间，对与大猩猩所表现出来的与人类无异的行为印象深刻。“这让我纠结了很久，不停地想象人类和猿类之间到底是怎样一种关系。”他如是说道。
小说故事时间线梳理：
公元2500年
一艘法国飞船载着三位宇航员：安泰勒教授、他的同事阿尔图尔•勒万和记者尤利斯•梅鲁，飞往参宿四。飞船内两年过去了，而地球上已经过去了350年。
公元2850年
飞船连带着三位宇航员坠毁在一颗围绕参宿四运行的类地行星上。在那里他们遇到了诺娃和她所在的原始人部落。随后他们发现这颗行星是被具有智慧的猿类所统治的。尤利斯和诺娃的儿子西里尤斯出生。
公元3200年
尤利斯带着诺娃和西里尤斯逃出生天返回地球（自他离开已过去了700年），才发现地球上的人类也已经被猿类所取代。

 



老电影系列
布尔曾认为这部作品不可能被影像化，电影上映之后所取得的巨大成功和世界范围内的热潮让他惊讶不已。虽然他对于结尾的改动颇有微词，面对影迷们强烈的追捧还是使他很激动。
他甚至热心地为制作公司撰写了续集剧本，描述了14年后救世主泰勒带领人类起义反抗猿族统治的故事。影片的制片人将这个剧本买下却并未采用，而是采用另一个编剧所写的剧本并制作成了本系列的第二部电影《失陷猩球》，这部电影在1970年上映，虽然同样取得了巨大的成功，却也同时中断了布尔和这个系列的联系。
这之后又陆续在1971年、1972年 和1973年连续三年推出了三部续集电影，分别为《逃离猩球》、《猩球征服》和《决战猩球》，一共五部电影构建起了完整又庞大的世界观。
老版《人猿星球》剧照，震撼的片尾场景

 

老电影系列的时间线梳理：
公元1972年
宇航员泰勒、道奇、斯图尔特和兰登开始进行第一次星际间探索式航行。
宇航员”船长”（未知姓名）和布兰特依据之前飞船同样的航线进行飞行，以此探索其神秘消失的原因。
公元1973年
一艘航天飞船神秘出现在近地空间，降落在加利福尼亚海滩，被美国海军发现并回收。飞船是由三个猿族博士考尼斯、兹瑞和米洛驾驶的。系列第三部《逃离猩球》的一系列事件由此开始。
事件结束在婴儿米洛的出生以及兹瑞和考尼斯夫妇被残忍地杀害。
公元1973 – 1982年
无人驾驶的探测器可以完成远距离的星际旅行（基于超光速航行的发现和普及），同一时间，地球上的政府变得愈发的集权，以应对日益加重的经济、政治压力和能源危机。米洛有了新的名字 “凯撒”。
公元1982年
一种瘟疫开始蔓延开来，人类丢弃掉死去的猫狗等宠物，开始转而饲养小型的灵长类动物。环境的好转催生了政府对于奴隶制度的建立，半公开化的猿族管理部门于1986年成立。他们日复一日的对于猿类的严酷训练和奴役给猿类的进化带来了飞速的进展。
公元1991年
凯撒年满18岁了。阿曼多带着整个马戏团来到了美国西海岸某不知名称的城市。系列第四部《猩球征服》就此展开。
出生十八年之后，凯撒成为了猿族暴乱的首领。
公元1991 – 1992年
凯撒带领着他的人民从城市到达了他的“领地”。在这里凯撒试图建立起一个团结的大家庭，成员包括他的人民和一些人类顾问。
公元1992年
核战争爆发。世界上主要城市都被摧毁了，一些周边地区尚存一定程度上适宜人类生存的区域。
公元1992 – 2001年
人类的状况丝毫没有起色，人口稀少使得仅存的人群之间几乎没有相互维系。凯撒的领地已经完全独立了，并且接受幸存者加入他的领地。一个崭新的人类与猿类共处的社会正在形成。艾多自称为将军，并且开始训练一支由大猩猩组成的军队。凯撒的儿子降生在世上，取名为科涅利。
与此同时人类的另一个分支也在发展，战争中幸存下来的人类们生活在废墟一样的城市中，他们被称为“变异者”。 由柯尔普督察统治着充满了仇恨的城市。
公元2001年
这一年里，系列第五部《决战猩球》中的故事发生，并且在一片凄惨中落幕。人类赢得了小小的胜利并且暂时获得了与猿族平等的地位。柯尔普、艾多和年轻的科涅利在这次事件中死去。
公元2040年
凯撒去世，享年67岁，无子嗣留世。他的统治使得猿类和人类都得到了很好的生活和领导。他终生都受到人民的尊敬和爱戴。
公元2070年
在城市中，变异者为“Alpha-Omega设备”（其实就是一原子弹）赋予了宗教含义。
公元2750年
纽约地区的立法者撰写了圣卷轴，里面详细描述了人类的过去，绘制了人类当初的样子。
公元3085 – 3955年
人类的衰落到达了极点。大约在公元3400年，辐射的影响和自身智力的退化不断侵蚀着人类的大脑，他们被迫离开猿族的城市还有远离那些废弃的人类城市，进入到丛林当中，开始野外的原始生活。此后人类开始被猿族作为实验用动物和娱乐消遣的玩物。
公元3955年
第一艘太空飞船降落在地球上，承载着三个幸存下来的男性宇航员坠落在美国南部的一个内陆湖里。坠落时的强烈撞击使得仪器失灵了，仪表时间被误读为公元3978年。系列第一部《人猿星球》的故事由此开始。
公元3955年
猿族的都市被政治暗流强烈地冲击着。兹瑞成功凭借着泰勒的经验和能力平息了这股乱流，但是乌索斯将军之后挑起的战争还是超出了他的预期。从泰勒失踪开始，“禁区”附近的侦察兵也都相继失踪，于是战争开始了。同时间，考尼斯和兹瑞在暗中帮助猿族的天才米洛博士试图修复泰勒的飞船。他们计划着逃出这个已经丧失了真理之光的猿族城市。
公元3955年
布兰特的飞船降落，“船长”和其他船员在坠落中失去了生命。系列第二部《失陷猩球》的故事开始了。布兰特遇到了诺娃，并且到猿族的城市去寻找泰勒。
布兰特抵达的两天后：最后，被从旧金山带到纽约的，后来被视为圣物，被后人安置在圣帕特里克大教堂拱顶内的“Alpha-Omega设备”被引爆 了。一切的一切都毁灭了，爆炸和烟尘导致了整个地球的消亡，爆炸使得在近地轨道驾驶飞船的考尼斯、兹瑞和米洛受到了剧烈的冲击，飞船被卷入了时间洪流，目的地是……公元1973年。
以上，完整的环形。
2001蒂姆•伯顿版由于不在此世界观体系内故本文不进行介绍。

 



2011《猿族崛起》
而对于这部新近上映的前传，咋看之下简介中所描述的情节就好像是老版第四部《猩球征服》的翻拍版，不过笔者认真看过全片之后得到的结论是，本片已经完全摒弃了老系列电影中经典的环形故事架构，只保留了最经典的1968年第一部的故事线，在此基础之上进行的再创作。若是说有一丝若有似无的联系也不为过，因为主角同样是名为“凯撒”，同样是一场伟大的反乌托邦抗争。而结尾人类的消亡原因亦有所不同，这就留给观众自己去发现了。
《猿族崛起》概念设计图：



