什么都不怕，也是个悲剧
你都怕点什么？机器猫怕老鼠，灰太狼怕老婆……人人都有个弱点，不过有一位神奇的大姐，就算刀子顶到喉咙上了也脸不变色心不跳。这是因为她的杏仁体功能受损，那么是不是可以人为制造铁血战士呢……最好别，其实什么都不怕，也是个悲剧。
佚名
==============正文=============
曾经看过一项在美国进行的调查，统计美国人都怕些什么？我记得蜘蛛好像名列前茅，而“广场”甚至排在老鼠的前面。不过不管怎样，人总要怕点什么吧？就算是无所畏惧的胖虎不也得怕他妈不是？恐惧，其实是人类自我保护的一个重要机制。少怕点没什么，可要什么都不怕，不是终结者，就是个悲剧。

天不怕地不怕的女人
有什么都不怕的人吗？还真有。在美国爱荷华大学，一位非同寻常的女性引起了研究者的注意，她就是“无所畏惧”的——SM（她在科学界已经非常知名了，当然，这个名字仅仅是个称呼而已，不要胡思乱想）。
研究者惨无人道地让她接触各种各样令人感到恐怖的东西：比如著名的鬼屋，或是让蜘蛛在她身上爬来爬去，更不要说老鼠毛虫什么的了。不过就算是这群腹黑的研究者再怎么绞尽脑汁，她在整个研究过程中依然没有表现出任何有恐惧感的迹象。
更令人不能忍的是，实验过程中她居然还拿起了一条蛇，抚摸它的鳞片和舌头。在她看来，这种极端吓人的恐怖就是一种乐趣，而从她以往的故事和日记来看，她的经历简直就是一部惊悚片……
一个夜黑风高的夜晚，SM独自在公园里散步，一个陌生男人突然冲她叫喊，让她过去。一般人大概都会吓得直接逃跑，但她却毫无压力地走了过去，然后那哥们拿刀子抵住了她的喉咙：我这儿抢劫呢！
“在那个瘾君子用刀抵住她的喉咙时，她根本没有像一般人一样被吓倒。”腹黑研究组的临床神经心理学家Justin Feinstein如是说。
这位大姐当时正好看到一个附近教堂的唱诗班经过，于是她跟那个男的淡定地说：“如果你想杀我，得先看看我家天使大姐同意不同意。”如此嚣张的态度让那个男的直接崩溃，就把她给放了……第二天，她跟什么都没发生过一样又去那个公园散步了。
“她认为这些情况只不过是比较奇怪而已，”Feinstein说道：“所以她的行为与具有恐惧感的常人具有很大差异。”
不过，这什么都不怕可不是什么好事，要是上面那位瘾君子对她动粗呢？要是碰到危险的动物或者其他麻烦不能及时逃脱呢？


杏仁体，恐惧之源
当然，这位神奇的大姐一定不是厦大的。Feinstein和他的同事认为，大脑杏仁体是SM反常行为的罪魁祸首。SM现年44岁，她患有一种罕见的先天性疾病，导致她的杏仁体在儿童时期开始被破坏。她仍记得小时候有过怕黑的感觉，但是当她进入前青春期后，大脑的这一组织就被完全破坏了，于是“怕”这个字跟她再没什么关系了。
动物实验已经证明杏仁体和恐惧感的联系。比如，缺失杏仁体的猴子会接近并触碰蛇，而正常的猴子见到蛇都会溜之大吉；另外缺失杏仁体的小白鼠失去了建立对恐怖事物进行条件反射的功能，即使多次在听到特殊声音后受到刺激，仍不会对这个声音产生恐惧感。
对人类的实验，包括对SM的20年的跟踪研究，发现她甚至都无法从别人的脸上识别出“恐惧”的表情，虽然SM仍可以在对话中正确地使用“恐怖”这个词。
这位无所畏惧的大姐也让科学家对如何处理创伤后紧张性精神障碍（PTSD）的一些问题进行了探索。一个研究发现遭遇杏仁体损伤的士兵患PTSD的风险大大下降，由此可见杏仁体对于PTSD的治疗具有重大的意义。
不过研究者并不希望通过切除杏仁体来治愈这一疾病。Feinstein说：“我们不希望有更多的像SM这样的人出现，她的遭遇说明杏仁体对于人的正常生活是非常重要的。”
但是，通过药物或者行为学手段使杏仁体“平静”下来，可能会让那些由于特殊经历而陷于恐惧感无法自拔的人们走出阴影。

通过手术让人无所畏惧，听起来就像是铁血战士和科幻小说里的场景。不过希望这也仅仅出现在小说电影里吧，如果真的无所畏惧，那还真是死都不知道怎么死的。



