小说：青蛙通信系统
大家还记得张国荣的经典老片《花田喜事》里的传呼蛙吧？这种跨时代的想法也是跨越国界的。遇到推销这种产品的推销员，是我明知道会头疼不已又忍不住心生盼望的事情。
作者：[日]北野勇作
译者：Suna Kai
==============正文=============
青蛙通信系统是面向新世纪开发的次世代型信息传递网络。虽然现在并不广为人知，但是就“保护地球环境”这一观点而言，大概不会有比这更绿色的系统了。
系统原理非常简单。想必您一定知道，自古以来就有下雨之前青蛙叫的现象。为了解释这种现象，如今存在多种不同的观点。
有人说这是因为青蛙能够通过皮肤感应到空气中湿度的增加，也有人说这是因为青蛙能够预知未来，甚至还有人说这是因为青蛙拥有呼风唤雨的超能力等等等等。简直就是众说纷纭百花齐放。
然而没有一种说法能够确凿证实是正确的。但是，经过我们的独立研究，现在终于解开了这个谜。事实的真相是：
青蛙们拥有独特的信息传播网络。下面让我来简单说明一下。
首先，某一地点开始下雨。该地点的青蛙对雨作出反应，开始鸣叫。听到这个声音后别的青蛙也跟着开始叫。然后听到这些声音的青蛙也开始叫，再然后听到的也叫——如此这般青蛙的叫声就像波纹一样传开了去。而青蛙叫声的传播速度比天气变化的速度要快。
既然在没有进行特别系统化的普通青蛙之间就能够如此轻松地传递信息，那么如果现在我们导入最新生物工程技术，将青蛙改造成生体元件，那么在叫声中载入大量的信息这种可能性也就是不言自明了。
本公司的技术研究组现在已经开发出了可行的方法。通过将青蛙的大脑与计算机直接连接，然后将数字信号转换成青蛙的叫声，乃是一个具有划时代意义的系统。
使用方法也很简单。您只要将想要传递的信息存进专用的磁片中，然后通过计算机进行读取，再传送至联网的青蛙处。青蛙就会将信息翻译成叫声，然后听到这个叫声的青蛙也发出同样的叫声，再然后听到这个叫声的青蛙也——后面不断重复。
现在申请使用本系统，可以享受梅雨期间特别优惠：免费赠送10张青蛙通信系统专用磁片——这种磁片被称作蛙盘或者呱呱盘。



昨天，一个长着青蛙脸的推销员对我说了上面这些话。“明天我再来听您的答复。”他这么说着就回去了。
于是，现在我左右为难。虽然毫无疑问地我已经不想再听更多的信息了，然而我又真的很想接收一次青蛙们传来的信息。



（原载于《科幻世界》）



北野勇作，1962年日本兵库县生，号称日本科幻界的动物博士。除去2001年获得第22回日本SF大赏的《乌龟君》之外，《龙虾人》、《乌贼星人》等诸多作品中也有各具象征意义的动物们登场。北野勇作的作品以独特的文风和怪异的想象力著称，可以说是用平凡的语言描写超日常的日常生活。


