“世界末日”小小说评选：虚拟形象
一场海难过后，某公司推出的虚拟形象代替了对逝者的思念。冰冷的商业挤占着感情的空间。最可怕的不是失去，而是渐渐忘记了真实。
作者：刘洋
==============正文=============
导读：
当世界被2012的巨浪吞没；当太阳系被一张二向箔缓缓拉成平面；当外星吞食者像蝗虫一样突入大气层；当一个人独自坐在荒野，心中涌起末世的荒凉……世界末日的景象，你是否曾经幻想过？末世的情绪，你是否有过体验？幻想作者会带你领略你曾想过或未曾想过的末日情节。






转眼间，那场大海难过去一年了。亲戚或余悲，他人亦已歌。
她去参加周年纪念仪式，见到那么多失去亲人的人，那悲伤又一次袭来。原本以为悲伤已经逝去，谁知道这悲伤却已经刻骨铭心。
“您好！对于您丈夫的离去，我们深表遗憾。我们了解您的悲痛，也愿意帮您恢复正常的生活。”一个男人在她身边轻声细语地说，并递上一张名片。还未等她回过神来，那个穿着黑西装的男人已经走开，到另一位和她一样悲伤的中年女子身边递上名片。
回到家，她心怀忐忑地将他的个人信息、消费记录、日记、信件、短信、聊天记录等等一并打包，按照名片上的邮箱地址发了过去。
第二天，她的邮箱中出现了一封邮件，字里行间都是他的语气，信书写着这一年来他对她的思念。可信的结尾，却有这样一条大煞风景的附言： “您丈夫的虚拟形象已经创立成功，如果您很满意，请每月支付500元服务费，账户为XXXXXX。”她毫不犹豫地支付了500元。
每天一封电子邮件，让她感到温暖。他又回来了，尽管只是个需要付费的虚拟形象。
一年后，她登陆到QQ，一个沉寂了两年的头像开始晃动，她的心也开始晃动。“小丽，你好吗？”他，是他的QQ留言！她惊喜万分，但第二个留言让她的心骤然降温到冰点。 “您丈夫的虚拟形象已经已经升级成功，如果您很满意，请每月支付700元服务费，账户为XXXXXX。”她沉默了许久，才支付了700元。
一年后，她恋爱了。她厌倦了在电脑上没完没了地与虚拟的他聊天。尽管这个虚拟形象可以每天24小时随时待命，可以连续陪她聊上几天几夜，可以在每个他俩的纪念日送来祝福。她需要一个活生生的丈夫，而不是一个会模拟他思维和语气的程序。
她的手机突然响了，是个外地的陌生号码，她接听了，那边是他的声音：“小丽，我回来了，这些年你都好吗……”没等他说完，她气急败坏地说：“我知道，你们公司的服务又升级了，可是我不需要！不要再来打扰我的生活！”她挂断了电话，恨恨地将手机摔在床上。
他在电话那头，不知所措。不知是3年的海岛求生生活让他对重归文明社会感到不适应，还是刚刚她的态度让他心伤。不远处，他的伙伴则招呼他赶快登机，他们这几个刚刚获救的海难幸存者要再次转机，就可以回家了……
（完）






评委组点评：
（一）来稿中，这无疑是最具科幻气息和小小说气质的一篇佳作。没有钢铁铮铮的机甲战队，没有那些玄之又玄的科学理论。科学技术和日常生活的穿插，全文无疑保留着浓重的传统科学小说的秉性和特点。科幻的古典主义让这篇不满千字的小说显得戏剧化十足。很漂亮的一篇小说。
（二）我很喜欢这个故事，简单的科幻外皮，讲述人性本质的故事。不过如果是我，我会把标题改为《“小丽，你好吗……”》
（三）这是一个科幻外衣覆盖下的爱情故事。构思并不算新颖，然而情节一波三折，也算一篇完整的科幻小小说了。









《新幻界》电子杂志举办的“世界末日”幻想小小说征文大赛，最后阶段评选出一批优秀稿件（有科幻，也有另类的幻想）。果壳网微科幻主题站与《新幻界》合作，用两周的时间在微科幻主题站上发布这组文章。紧接的投票评选也会在果壳网的小站上进行。哪些末日将降临人间，欢迎你来决定！
放文和投票阶段作者名暂时隐去。本次活动将由读者投票和评委投票最终共同评出一等奖1名，二等奖3名，三等奖5名。奖金由果壳网和星之所在科幻书店联合赞助。



“大脑Apps”集体短篇集创作征文
开始啦，期待你的参加！
假设某一天，人们可以像下载手机应用程序一样，下载大脑应用，叫做“大脑 Apps”，不同功能的大脑应用可以增强大脑的不同功能，但也许会带来副作用。故事由此展开。


