特别连载： 2011：丧尸围城（九）
这是一部与现实时间同步的小说。丧尸病毒在中国的某个小城镇爆发，你是一个生活于社会底层的小混混，你必须用一颗只有高中学历的头脑，带着龅牙的妹子，开始一段中国式的生存。小心，想象正在向现实合围而来！
作者：李多
==============正文=============
第一集入口



2011：丧尸围城（九）



1月26日



对那些老上访专业户，我负责任地说，不说100%，至少99%以上精神有问题，都是偏执型精神障碍。
——孙东东教授，北京大学司法鉴定室主任



午餐的时候气氛异常愉快，他们甚至一度忘记了之前令人作呕的场景。
道貌岸然的所长突然讲了一个色情笑话，与餐的男女老少笑得很开心。笑毕，年逾八旬的何赞秋院士用筷子敲敲茶杯，示意大家肃静。研究员们对何赞秋先生异常尊敬。何教授上世纪八十年代初，曾在美帝自然科学杂志《Science》上发表过一篇关于人类基因武器的文章，曾在学界引起轩然大波。在国内，何赞秋院士遭到了各层各界正义人士的猛烈抨击。迫于多方面的压力，何院士正式在1983年举办的中国中央电视台春节联欢晚会上，借德艺双馨的相声表演艺术家姜昆老师之口，向社会进行了公开道歉。
这件事直接影响到了何赞秋院士退休后的待遇问题。何院士也曾多次公开表示，那篇文章的技术细节和伦理讨论，是“错误的、头脑发热的产物”。
何院士敲了茶杯，包房中一片寂静。何院士清清嗓子说：“各位都是国内科学界的精英，在各自的领域都有非常成功的建树。这个这个我们今天客套话不讲的，只讲最核心的议题，啊。本来这个不归我主持的，这个要你们所长亲自来的。啊你们一定要推举我。我年纪大了的（轻微打嗝），有时候想把工作交给你们年轻一代的（意味深长看了一眼所长）。这个人造病毒修改细胞DNA啊，这个我年轻时写过一篇文章的。当然那时候年轻嘛（意味深长看了一眼在座各位），很多事情不懂的，研究走上了错误的道路，这个要反省的。当然我们今天在这里齐聚一堂，是要研究这个问题，啊。大众是盲目的，他们不懂科学的。他们不懂，我们就要普及，啊。现在据说，这个这个这个互联网上有很多不明真相群众拍的片子，大家刚才在解剖室也看到了的，这个片子都是不真实的。我们做了试验的，亲眼所见，难道还能有假，啊？所以讲，啊，我们要相信科学。这个人死了，是不会动的。人死了（摊手）怎么会动呢，大家说对不对（赞同声）？我们的网络，一定要良性，这个良性，就是就是要封杀那些不科学的东西的，迷信的，不好的，都要去掉，所以他们把网络封掉，把那个那个什么电驴子封掉，这个很好的，这个这个让我们的下一代，啊，永远向，着，正，确，的，方向前进……”



昏天暗地。
你的意识就像一场俄罗斯方块游戏。由T字型、Z字型、O字型、L字型和I字型的组件构成意识的碎片。碎片和碎片之间进行复杂的排列组合，开始构筑一组完整的意识。然而……啮合率相当低。总会有空隙，空隙里是难以逾越的黑洞和深渊。在历尽千辛万苦，将思维理顺，重新开始一场毫无间隙的构建之后，完美组合的意识碎片又突然崩毁，没有漏洞的意识突然消失，由于一条等候了多时的I字型的入侵。
你睡了多久？
在沉睡中，潜意识像超级玛丽一样，在大脑皮层的神经元上舞蹈。
世界婆娑，万里无云，晴朗的天空下着雨点一般的雷电。
雷电？……雷电。
找到李伯文！雷电对你说。
你醒了。
看到丧尸围向你。
你又陷入昏迷。
你醒了。
看到两只女性丧尸站在你面前。你躺着。她们把手伸向你。你好害怕。
你又陷入昏迷。



昏迷……近乎永恒的昏迷。



（未完待续）



今天的长度比较短，是因为，因为，那个嘛，大家懂的，因为主角昏迷了……
这也是一个战术调整，作者需要时间处理一些个人问题，在作品里呼风唤雨的作者在生活中常常是挨吹风淋雨的。还有，就是为接下来的大场面积蓄力量……你们看见天边的雷电了吗？



迷惘的人类，还在为春运火车票发愁吗？还在为物价上涨烦恼吗？来《2011：丧尸围城》里当丧尸吧： [点击报名]



前文：
2011：丧尸围城（一）
2011：丧尸围城（二）
2011：丧尸围城（三）
2011：丧尸围城（四）
2011：丧尸围城（五）
2011：丧尸围城（六）
2011：丧尸围城（七）
2011：丧尸围城（八）
后文：
2011：丧尸围城（十）


