地底幽光——地铁微小说作品选登（一）
果壳阅读主办的“地铁微小说征文”活动，涌现了很多优秀的作品。韩松在用《地铁》凝聚中国人的生存和命运的时候，许多人也正在用自己的地铁故事来讲述中国式的迁徙人生。这些文字的精灵将擎着火把，继续地下的行程。
佚名
==============正文=============
果壳阅读
主办的“地铁微小说”征文活动，涌现了很多优秀的作品。韩松在用 《地铁》
凝聚中国人的生存和命运的时候，许多人也正在用自己的地铁故事来讲述中国式的迁徙人生。
微科幻会陆续选登一批优秀的科幻类作品。这些文字的精灵将擎着火种，继续地下的行程。



流浪歌手，无家可归的人，街头艺术家，暂避一时的告状者，摆摊却从来卖不出去的小贩，还有走投各种无路的寻死之人——这些地铁里的各色人等，从未引起过我们的注意。直到地铁开往半人马座一去不回头，宇宙清洁工开始打扫地球的时候。我们才发现原来该拯救的人已经被救走了。
作者：兔子等着瞧



地铁在黑暗中行驶了许久后，突然装上了什么，地震般的响动和剧烈摇晃惊醒沉睡的乘客。到哪里了？电筒刺眼的光中，他们发现车厢穿过了柔软的墙壁，来到一片看似无边无际的混沌里。半透明墙壁外，光柱隐约照见仿佛无数地铁正向这里徒劳地飞驶。人群淌出车厢，在混沌中四散开去。
作者：白亚



潮湿的车厢，单调又规律的噪声，地铁里的一切显得太正常，正常得让人心生疑虑。
“嘿你好，”一个清秀女孩红着脸问，“能要你的电话号码吗？”
他凝视她，冷笑：“不要试图从我这里套取什么信息，你这盗梦者。”随后他迅速感觉到了小腿上那清晰的疼痛。
“这叫kick。”她说。
作者：反引力



传说嘉定国被淹没的地铁隧道里住着因为受污染而变异的海怪，这就是政府在地铁站出口又装上铁栅栏的原因。但这并不能阻止我从隐秘的通风口潜下那黑色深渊。两天前有人在栅栏旁的台阶上捡到漂流瓶，纸上写着我和失踪了十七年的父亲的名字。
是该出发的时间了，孩子。那纸上写着。
作者：白亚



我是个地铁上的流浪歌手。我从不下车，我是个地铁人。我甚至从不挪动我的位置，从来只在一个车厢里工作。因为我知道无论到哪个车厢都无法找到尽头，这里根本没有尽头，这是环球地铁。我每天的工作就是呆在广场一般的车厢中，呆在这串地球的项链中唱歌，歌唱我永远见不到的阳光。
作者：Karso



急！手机里的计算器突然失踪，我没法计算，我必须在12点之前回到家。泉路到甘家口没有直达的地铁，只有一条传说中的线路。玉泉路的地下有中科院的一台加速器，甘家口是建设部的所在地。12点，我准时到家了。
作者：陈格|和蓉儿去冰岛



《惯性》：他每天坐地铁上班冲咖啡开电脑下班坐地铁，在车上买一份晚报，回家做饭看电视，睡觉。惯性得像一列地铁。今天还是惯性的一天，除了上班途中的一晃，惯性太大，连他都觉出来了。到站了，他走下地铁将晚报丢入垃圾桶。晚报标题：今日上班高峰地铁出轨全体遇难，事故疑因惯性过大。
作者：暮小北



某天，我像往常一样赶着2号线的末班地铁回家。车厢里空荡荡的，对面的电视里播放着欧洲对撞机LHC的新闻。忽然，我发现车窗外的广告变换得越来越快，到后面已经成了一片白光，而且电视里显示时间的数字也很久都没动过了。
作者：步归



他终于在废墟中找到了地下世界的入口。传说地下世界的神可以拯救人类。那里有一个庞然大物静静地等着他，他走进它的内部。他认为那是神的使者，带他走向神和救赎。然而在终点站等着他的是另一群受核辐射异变的人类，他们失去了视觉和嗅觉，等着地铁时刻为他们带来鲜美的食物。
作者：Ohne Titel



伏羲喜欢地铁的感觉。当初盘古族人来到这个次元的时候，也是乘坐的这种封闭的交通工具。窗外的时而闪现的广告就如穿越宇宙时粒子湮灭和重生的光芒。只是，当初陪伴在他身边的女娲已经不在。
作者：帝归



每年，相当于全国人口总数三分之一的人，在地下作封闭式旅行，就好像在无光的深海中潜航。
谁是这幽冥之府的国王？是进化中的电动机或自动调度软件，还是六编组的列车本身？甚至连司机，也只怕是傀儡。
我们每日乘坐的地铁，有你从未知晓的真实。
更多地铁的秘密，欢迎关注韩松 《地铁》






