小说：熊猫的漫漫孤旅
一只特殊的熊猫踏上末世的旅途，战胜孤独，怀着执著，代表地球的生灵寻找生命的意义。
作者：Jacey Bedford
译者：有人
==============正文=============
熊的执著。



没有第二种可能：他一走动，身上就哐哐作响，是后半身出了问题。他注意到这个问题已经很长时间了，在渡过白令海峡后不久就发现了，那是连续85公里的冰冷咸水。啪，啪，啪，哐当。啪，啪，啪，哐当。是的，确实是臀部。运行太久了，路程太长了，咸水太多了。
他的身体生来并不适合做这种长途旅行，他本应是一个小小绅士，在参差错落的竹林中爬高弄低。在被放出来以前，他曾听见他们在实验室里谈论他的事情。一头熊，他们这样称呼他，大熊猫，黑白花纹，脚掌像猫一样，活化石。他们说与他亲缘关系最近的应该是南美洲特有的一种熊，眼镜熊。他曾检查过他的GPS，过了这么长时间仍能正常运作，仍在持续搜寻着他的同类的信号。 对一只熊猫来说，从中国到南美的旅程太过漫长了，但如果不得不走的话，他能够做到。



他走出秦岭、离开群山险峻的四川已经许多年了，为的是寻找更多的同类。可是尽管他已经向北穿越中国进入了西伯利亚，他还没有发现比蟑螂更大的生物，也没有发现长得像他的生物。他不知道他的制造者发生了什么事，但那一定是很久以前的事了。他们最终也踏上了熊猫走过的道路。
话说在二十一世纪早期，国际自然保护联合会已经宣告他的族群濒危，需要保护，但是再也没有下文，直到一切都太迟了。也许他们认为2009年已经破解了大熊猫的基因组序列，这就足够了。但是要保持一个物种的生存，这样做远远不够，那需要竹子，更多的竹子，以及正在年复一年不断萎缩的各种资源。
当年，他们制造了他，以及许多个像他一样的大熊猫。那时，他们可以生活在野外，呼吸着新鲜的空气——作为国家的吉祥物。其中一部分供游客参观，结果令人十分满意，无可挑剔，至少外表如此。至于内部，其实，他们的心脏是微型聚变反应堆，他们的骨骼是泡沫金属，他们的关节是陶瓷制品，他们的肌肉、皮肤和毛发都是高分子聚合物。
只要他愿意，他可以调出他的内部时钟，从而知道其他同类关机以来过了多久了。他是他族群中的最后一只，很快他就无法行动了。啪哒，啪哒，啪哒，哐当！之后会发生什么呢？他设想自己被困在这冰天雪地中。他的燃料电池运行多久了？太久了。他怀疑，如果他是有机生命，很可能已经疯掉了。
阿拉斯加崎岖复杂的海岸线迫使他反复绕行，他不再查看时钟了，害怕看见那年复一年，在向南方的不间断的征途中，不断流逝的时间。一直向南。拖着哐当作响的身体穿越阿拉斯加，穿越不列颠哥伦比亚，直到哐当声变成咔咔声。
他不得不从西雅图那座活火山的边缘绕过。火山隆隆轰鸣，时时喷发出滚滚烟尘，气味刺鼻，引发他的警报系统，而火山砂砾充塞在它可伸缩的指爪间，迫使他不得不停下来清理维护。随着啪哒啪哒，咔咔哐当变成了啪哒啪哒，咯嚓咯嚓，他终于松了一口气，他抵达了美丽的俄勒冈森林。
他让位于臀部的伺服电机停机休息，这时，他听到头顶上有一阵怪声，紧接着一股巨大的力量将他向上拉起。他被拽进一个天上的实验室中。他内置的感情软件中并无惊讶这一选项，他也知道实验室是怎么回事，即使是外星人的，所以他平心静气，只是有一点好奇。他们给他打了一针冰冷的麻醉剂，那应该起效或者让他一命呜呼——如果他是有机生物体的话。这些外星人头脑死板，看起来对地球生物所知甚少，以至于他们连生物和机械也无法分辨。万幸的是，他们看起来没有兴趣把他大卸八块，仔细研究。



他就躺在外星人的方舟上过了90年，被他们带母星，值得庆幸的是这强迫的休息给了他时间来修复他身上的零件。偶而，他会睁开一只眼睛看看这些外星人在做什么，仔细聆听他们的只言片语，试图破解他们的语言，那是一种混合了声音和电信号的交流方式。看起来他们一直也没能搞清楚他的存储系统的应答方式，也许因为那是用普通话的。
在外星人的动物园中，他们给了他一个无比巨大的围栏空间，里面精确地复制了一片森林，就是他们发现他的那片俄勒冈森林，给他装了一个交流器，使他可以听懂这里外星人的语言。他无奈地耸耸肩，清空了GPS数据库，输入了这个新家的新信息，然后出发，向着南方。啪哒，啪哒，啪哒，咔啦。
第四天，他遇到了她，她那又圆又亮的眼睛透过大树低垂的枝条，发出迷人的光芒。他走过半个地球，对于找到其他熊类已经不抱希望了，而她就在这里，半个银河以外的一个外星动物园里。从她的黑色外衣，到她眼睛上的独特标志，她就是一只典型的那种南美洲特有的熊。他低下头，向她致意，她也低头回应。她从树上下来，羞怯地向他走过来。她的伺服电机发出轻柔的声音，啪哒，咔咔，啪哒，啪哒，施施然来到他面前，让他的小核心在胸口呯呯直跳。



（译自 《自然》
）


