小说：体温
他迷恋它的体温，他用尽各种办法维持它的“生命”。这是一个寂寞的爱情故事，还是另有隐情？一切只待它的身份揭晓。
作者：莫熄
==============正文=============
（一）
拜特•尼科尔森的日记
2010年8月10日
今天唯一的好消息是：经过14天的反复实验，我获得了Bravo2的最佳输入电压。这个数值精确到小数点后3位。我已经使用这个数值维持Bravo2的稳定体温长达5个小时。
我必须克制自己的情绪才能避免冲动地毛手毛脚地冲过去拥抱Bravo2。为此，我还为Bravo2的外壳加上了锁。
而今天的坏消息一如既往，我的病似乎正在向无法控制的方向发展，速度超过我的预估。我咳出了血，还有短暂的眩晕，当时我甚至能感觉到自己眼睛往上一翻。几秒种后我的眼珠又转回来了，我的视线落在Bravo2上，它外壳上的脸正在冲我笑。这张脸不太好看，周末我要去找个更好的外壳。



（二）
拜特•尼科尔森的日记
2010年8月12日
数据表明，Bravo2的体温已经稳定在37.2度长达53小时，这是迄今为止的最好成绩。我用手指触摸了一下它的体表，温度似乎比预期的要低一些，但是实际使用时感觉应该不差。
我在沙发上呆坐了3个小时，幻想着第一次使用Bravo2时的体验。那是一种久违的、温暖的、直撼人心的感受。特别是对我。
我已经阔别这种体验30年了。我就像是一块干涸龟裂的土壤。只有我才如此炽烈地渴望这种感受，只有我。
今天我心情不错，不想谈我的病。谢谢关心。



（三）
拜特•尼科尔森的日记
2010年8月14日
我犯了一个错误。我觉得37.2度的体温对于最佳感受还差那么一点儿。我的完美主义差点要了Bravo2的命。
我把输入电压调高了1个单位。在一个小时之内，Bravo2的体温上升到39.5度，整个系统产生了14项可复现的已知不良反应。我必须承认我慌了手脚，我未经深思熟虑，又把输入数据恢复到原来的水平。结果Bravo2产生了剧烈的、濒临崩溃的反应，甚至发出声音。
当时正确的做法是采用常规手段为它降温，而不是机械地降低输入电压。我花了30分钟才意识到这一点。好在它没事，至少在外表上看来如此。而我则不然，短时间高强度的思考和操作使我在3个小时内瘫倒在地板上几乎一动也不能动。
Bravo2在剧烈晃动时破坏了外壳的头部。我去买了一个新的，这回脸稍微好看一点，不过不是我喜欢的类型。话说回来，Bravo2自己的脸虽然看上去有点死板，但也不难看。



（四）
拜特•尼科尔森的日记
2010年8月18日
我为Bravo2制定的稳定运行标准是维持可接受的体温达到200小时。上周六的事故导致我必须重新开始计时。不过这次势头不错。
我有时候会坐在黑暗中静静地看Bravo2。它当然不会发光，我只能借着仪器上的LED的微光看清它的轮廓。我也会对它说话。我们从宇宙谈起，谈时间，谈人类的起源，谈生命的意义，谈很多很多事情。
它很安静（在系统稳定时），善于倾听。我们从不争吵。它从不索要，也绝不会消失。如果系统稳定，它能陪我到死的那天。我相信那天并不太远——我说话说得多了会觉得食道里有一股又甜又辣的温度缓缓地、执拗地升起，由此可见。
有些夜晚我会觉得这个房间是个无限大的空间。它黑暗寂静，阒无声息，粘稠滞重，温吞滑腻。只有Bravo2跟我在一起。



（五）
拜特•尼科尔森的日记
2010年8月20日
我需要血。
血是个好东西，它温暖甜蜜，令人振奋。
周六的事故造成了一些起初没发现的小问题。换句话说，现在要维持Bravo2的体温，我必须得到足量的血液。对于能造就Bravo2的我来说这并不困难，只是需要些决心。
我有时会咳出一些血，但这不够用，也不能用。我的血不行。



（六）
拜特•尼科尔森的日记
2010年8月21日
虽然艰难，但我们就要做到了。
今天我做了两件事。
第一，我买了些颜料，在Bravo2的外壳上写下了“8月23日5点49分”的字样。时候一到，我就会把Bravo2小心翼翼地搬出外壳，关上灯，让它的温暖包裹住我，并为之流泪。我敢肯定我一定会。
第二，我买了瓶酒。这是一瓶凯歌黄牌，跟Bravo2整个系统的价值不相上下。我将用它来庆祝Bravo2的成功，并为之前因为各种原因烧毁或失败的Alpha1~6和Bravo1干一杯。



（七）
拜特•尼科尔森的日记
2010年8月22日
还差几个小时，但我不准备等了。我真蠢，标准是我自己制定的，而且没有任何科学依据。我为了这个愚笨的标准坐立不安，焦躁地等待着。等待是最令人厌烦的。
我最后检查了一遍Bravo2的维持系统。在仅有POAH电击系统的支持下，Bravo2将被切断一切维持管线4个小时。我希望这不是它最后的4个小时。然后我关了灯。只有电脑屏幕还在亮着，而写完这段记录之后，我也将熄灭它。
明天，我也许会记录我的Bravo2体验，但我想那是多余的。我现在就能真切地描述那种感受：
我把Bravo2搬出外壳。我为它洗头发，仔细擦拭身体，就像我每周两次做的那样。接着给它穿上超市送的米黄色T恤衫、白底花布长裙和塑料拖鞋。这些衣服在阳光下晒了8小时。我讨厌太阳光，却喜欢太阳的味道。太阳的味道实在是一个不科学的说法，但我就是喜欢。
我专为此刻准备了一个支架。这个支架能帮助Bravo2以人类的姿态站稳，并略微张开双臂。
我退后两步，整理了一下衣服，拢了拢头发。
然后我快步走向Bravo2。我的下嘴唇有点发抖，以至于我必须用牙咬住它。我攥紧拳头，指甲扎进掌心。我甚至忘了手臂和腿怎样配合。还好，Bravo2不会躲开。它哪里也不会去，就在那里等我。四周无比黑暗，无比安静，我的脚步似乎引起了回声。我贴近Bravo2，闭上眼，向它胸前靠拢。
我伸出双臂，抱住Bravo2。她也如此回应我。37.5度的体温源源不断地传出。我原本计划用大段的笔触和华丽的辞藻形容这一刻，但这是真实的感触，无法用任何比喻形容。
这就是拥抱。
人类的拥抱。我被抱着，全身发抖，不知如何是好。
“别急，还有4个小时呢。”她说，“我会一直抱着你。”
于是我放声大哭，一如30年前。



（八）
警员杰克•沃尔伯格手记
我和搭档马尔夫•霍普接命令前往11区钱伯斯街9号蜗牛公寓1408，调查署名“兴登堡”的电子邮件举报的绑架事件。马尔夫•霍普负责公寓唯一出入口的警戒，我们使用4号线联络。
1408房间被反锁，敲门无人回答。该公寓的管理员不保留房间钥匙。与马尔夫•霍普通过电台商议后决定破门。
室内没有开灯，窗户均挂上了厚重的遮光帘。1408号房仅有一个房间，外加浴室。先对浴室进行了侦查，没有异常。
侦查房间时首先发现一个塑料模特。即卖场常用来卖服装的那种人形塑料模特。模特没有穿衣服，胸前用金色颜料刷写着“8月23日5点49分”。模特侧面被切开，一侧装有合页，可以像门一样开闭。按照规定姿态持枪突进检查，内中空无一物。
模特右侧靠墙壁有若干电子仪器，非常复杂，从中伸出许多线缆和塑胶管，有少量液体从塑胶管流出。附近简易铝合金工作台上有数十张印有文字的A4纸张，后均按规定采证。
再向内，由一布帘隔开，无法确定内侧情况。按照规定出声警告，并告知马尔夫•霍普后，采用突进姿态进入布帘内侧进行侦查。
地面躺有一具男性尸体，已轻度腐烂。脸部附近地板有凝固血迹。
男子左手旁有一金属支架，上有一具女性尸体，呈站立姿态，双臂张开，似在拥抱。已轻度腐烂。
室内没有搏斗痕迹。查获一台Mac笔记本电脑，已按规定采证。呼叫马尔夫•霍普、封锁现场、向警局汇报后留守。



（九）
11区钱伯斯街9号蜗牛公寓1408号现场证物档案（结案，保密级C）
A 电子仪器（6台，IVC公司制造，实验室设备。详见附表）
B 综合生命维持系统 （4台，IVC公司制造，医疗设备。内含组件和药品详见附表）
C …
…
J 文件（4份，共148页POAH实验和治疗相关。复印件见附件）
…
Q 笔记本电脑。经鉴别，其中留有重要信息。
Q-a 登录社交网站“SolarStation”的本地ID信息。对应ID七个，其中包含“拜特•尼科尔森”。
Q-b 电子邮件软件的发件箱内存有已发出邮件1封，署名“兴登堡”。
…



（十）
警察先生，
近日有一署名“拜特•尼科尔森”的用户在“SolarStation”社交网站上发表日志，记录了他研究一台奇妙的机器并最终使用的全过程。附上全部日志链接，请查看。
我个人认为这是一名患有严重心理疾病的绑架犯。如果您阅读了上述链接的内容，您应该有这样的印象：这名用户自称其研发的机器具有37度左右的体温。仔细研究其中的一些细节，可以发现：
第一，这台“机器”需要使用电击和血液来维持体温；
第二，当需要血液时，相对更容易获得的动物血液显然不能胜任，连他自己的血也不行；
第三，日志中提到了“维持系统”。
根据我的分析，这台“机器”根本就是一个活生生的人。
另外，由于这个用户提到自己十分惧怕太阳，我猜想他是一个不太出门的人。利用警察方面的技术应该不难查到他常用账号背后的地址。请速速前往。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　兴登堡
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2010年8月22日


