“世界末日”小小说评选：灰姑娘
灰姑娘，被制造，被豢养，被挑选。命运之手后面的那个人，永远看不到。
作者：翊
==============正文=============
导读：
当世界被2012的巨浪吞没；当太阳系被一张二向箔缓缓拉成平面；当外星吞食者像蝗虫一样突入大气层；当一个人独自坐在荒野，心中涌起末世的荒凉……世界末日的景象，你是否曾经幻想过？末世的情绪，你是否有过体验？幻想作者会带你领略你曾想过或未曾想过的末日情节。






舞会结束了，周围安静得有些过头。他在长长的走廊上走着，她跟在他的后面。
“我有时候会想……”她突然开口说道，“那个时候你为什么会选择我，而不是小五、小八或者十一呢？”
“不为什么。”他冷冰冰地看了身后的人一眼，“反正都一样。”
她歪着头，赤着脚。栗色长发披散下来，冰一样的光泽。这和她华丽的晚礼服很配。
那双高跟鞋被她提在手里。
“灰姑娘终于脱下了水晶鞋。”他的心里涌起了一个莫名其妙的句子。
他初见她的时候，是个非常炎热的夏季。那时他还是个十岁的少年。做总督的母亲突然说，要给他一件神秘而隆重的礼物，他皱了皱眉头，随口答应了。
他出生的家庭本就富裕，他一向是随心所欲的。从很小开始，他就拥有恒温房间、无重力飞行甚至星际旅行一类的奢侈享受。现在几乎没有东西能让他惊讶了。
这一次，他还是惊讶了。
他看见了一模一样的女孩，整整有30个。都是一样的栗发蓝眼，头发散乱，看起来是最大的十岁，最小的刚会走路。衣服像是摆设，她们的行为都是粗鲁的，在地上爬，抢食物，很显然并没有受到太良好的教育。
“这是……克隆人？”他失声。
“对。别看她们现在这样，身上可都是有世界著名的女性的基因。”母亲的解释很冰冷，“只要加以培训，她们可以成为最出色的人。”
“可这和我有什么关系？”他问。
“难道你不想拥有世界上最好的女朋友吗？”母亲的话语犹如魔咒，“来，选一个吧。”
他看着那几乎没有差别的女孩子们。咽了口口水，闭上眼睛点了一个。
“啊，是小七。”母亲平静地让工作人员把一个女孩子拉了出来。
然后他们离开了。至于其他女孩子的结局如何，他是在十年之后才想起来问询的。
“处理了。”母亲说，“毕竟你不希望以后政要的夫人们都长一个样吧！”
母亲是科研人员出身，早已能够平静地像对待动物一样对待着克隆人们。而他做不到，哪怕他整天享受着克隆人的服务。
那个叫小七的女孩子果然是出色的。她美丽，活泼，聪明，而且很有分寸，带在身边真的是相当的有面子。不过他还是尽量地和她保持着距离，在她身上他仿佛看到那另外29个鬼魂的轮廓。
时间可以冲刷一切。敏感的青春期之后，他也不那么在意了。牵着她的手，昂着头穿梭于舞会之间，虚荣心被满足的感觉真好。
只是他怎么也没想到，她会自己提出这个问题来。
他冷笑着，将自己的身子陷入沙发。她其实不算非常漂亮，更多的是服装、首饰和化妆衬托出来的。而她的同伴，应该已经是赤身裸体的白骨了吧？有太多的东西，只能由命运来解释。穷苦的女孩子在那个国家应该有很多，偏偏只有灰姑娘遇见了仙女。能掌握别人的命运是件快乐的事情。
“而又是为什么，那时侯你母亲只选择了你呢？”她又问。
他被这话吓得一愣。突然间一个恐怖的想法占据了他的胸膛。
“你到底想说些什么！”他不知自己为什么爆发出怒吼。
“你的母亲那时侯制作了30多个试管婴儿，在实验最后，只留下了你。”小七依然用天真的表情看着他，手里的鞋子一摆一摆的。
他猛地跌坐在沙发里。
原来他也是一个灰姑娘，命运依然由那个冥冥之中的人掌握。
（完）



评委组点评：
（一）非常好。
命运与掌握，冲突和爆发……我喜欢。在有限的篇幅内能够做到这样已经非常好了。
（二）这篇基本达到了向科幻世界超短篇投稿的标准。但其中这一句“母亲是科研人员出身，早已能够平静地像对待动物一样对待着克隆人们。”失之于简单化，脸谱化处理，是一处蛇足。
（三）我喜欢看这种让人后背发凉的故事。本文借助我们耳熟能详的童话故事，揭开了童话温情脉脉的面纱背后残酷的真相。结尾干净漂亮，值得推荐。









《新幻界》电子杂志举办的“世界末日”幻想小小说征文大赛，最后阶段评选出一批优秀稿件（有科幻，也有另类的幻想）。果壳网微科幻主题站与《新幻界》合作，用两周的时间在微科幻主题站上发布这组文章。紧接的投票评选也会在果壳网的小站上进行。哪些末日将降临人间，欢迎你来决定！
放文和投票阶段作者名暂时隐去。本次活动将由读者投票和评委投票最终共同评出一等奖1名，二等奖3名，三等奖5名。奖金由果壳网和星之所在科幻书店联合赞助。



“大脑Apps”集体短篇集创作征文
开始啦，期待你的参加！
假设某一天，人们可以像下载手机应用程序一样，下载大脑应用，叫做“大脑 Apps”，不同功能的大脑应用可以增强大脑的不同功能，但也许会带来副作用。故事由此展开。


