小说：冷
自从“我”爹在一年冬天离奇死亡，“我”的命运就被彻底改变了，多年以后，那一晚的寒冷又再次在南极重现，掘起了心中埋藏的秘密。作者迟卉擅长的，是把小人物的生活质感融入到一个遥远而离奇的背景中去。
作者：迟卉
==============正文=============
我还记得那年冬天，窗檐上压着厚厚的雪，被卷一样垂下来，我大爷踹开小屋的门，一群亲戚大呼小叫地把我爹抬上门板送去医院，我蹲在门口，从冻得硬邦邦的靴子里把我爹的脚趾头一个个敲出来，揣进怀里。
我以为它们还能接上。
那时候，我以为医生无所不能。



我长大了之后知道医生不是无所不能的，我还知道做一个医生要很多钱，我的寡妇妈拿不出那么多钱，于是我就去读了一个护工学校。老师很喜欢我，男护工很少，而我是个男的，而且足够有力气。
你知道给一个一百八十斤体重长褥疮的病人翻身有多难吗？肉像液体一样顺着你手臂流下来，皮肤上找不到一个着力的点。要半蹲下来，扎起马步，两个护工一起扶着病人的身体用力，一二三，翻过来了。
再后来，我们被战地医院征去，倒是容易多了，医院里躺的都是精瘦的小伙子，偶尔有几个胖的会送进特护病房，不归我们管。门口满地肠子、血，还有紧急截肢下来的手脚，我们从散发着臭气的临时急救室把病人推出来，用不了几天多半又会把他们推到散发更多臭气的太平间去。
我认识了一个护士，她不怎么漂亮，但是笑起来有一嘴洁白的牙，声音很好听。我们说好了战争结束就结婚，可是不到一个月，她被调去了望沙市，三天后那儿挨了一颗氢弹。
战争结束的时候，又是一张调令，我和几个护工就去了南方。
越往南走越热，再往南又慢慢变冷，我们坐火车换飞机，一直到南极。那地方天蓝得吓人，地不是白的，地是黑的。炸弹炸过。他们给我们发了很沉很沉的衣服，说必须穿着，不穿就会死，核辐射，这个我懂。
战地医院很快搭起来，明明不打仗了，但还是打仗那一套。
送进来的人却奇怪得很。
六个指头两个脑袋，四条腿一根胳膊，而且胳膊长在屁股上。我知道这是外星人，和我们打仗的那种，每一个都冻得硬邦邦的。像我爹死的时候那样。
医生很专业，他们搭起很多很复杂的机器和很多管子，他们说这样就可以给这些家伙化冻了。
我恨这些玩意儿，恨透了。它们掀起了战争，它们丢下的炸弹杀了我打算娶的媳妇。但是我是个好护工，医生让我做什么，我就做什么。
一共六个外星人，全都送进了化冻舱，慢慢提高温度，一切谨慎行事，医生们看起来很紧张，也很小心。
然后红灯就亮了起来，非常非常亮，警报使劲儿响着，那些化冻的监护箱自己爆开来，流出很多臭水，很臭很臭的那种。
那些外星人都死了。
我帮医生们收拾残局，用刷子洗地面，用抹布把那些臭水沾起来拧进烧杯，医生们说，还要继续研究。
随便他们折腾去吧。
我回到大陆，辞了职，找了一个县级医院上班。娶了个寡妇，她有个很懂事的男孩，会管我叫爹。
有时候，我会梦到我小时候的那个晚上。我爹从雪地里挖出了一些四条腿两个脑袋的生物。冻得硬邦邦的。他打算把它们卖钱，但是那天晚上格外的冷，冷得要命，比我记忆中的任何一个冬天都冷，而那些硬邦邦的东西在非常非常冷的那个夜晚活了过来。
他们碰了我爹一下。
我爹倒在地上，他的脑壳裂开了，他的脚趾头留在靴子里。
他冻得硬邦邦的。
也许有那么一种生物，在很冷的时候会变软活动起来，在不那么冷的时候反而会变硬。
我没告诉那些医生。
因为我始终记得那一天，我记得我哭着在雪地上拼命奔跑，我以为医院能救活我爹。那些奇怪的生物已经离开了，我爹的脚趾头揣在我怀里，一点点融化，血和水湿透我的棉袄和衬衣，在我的胸口上流淌。
（完）



小编的话：另一种小人物
什么是小人物？一种是在天文台扫地的清洁工，却没有忘记仰望星空（《望星》）；另一种就是这样的，在外星人面前，没有好奇，也没有创造历史，只是怀着这样的信念：你整死我爹，我就整死你。
真实是小说的力量。


