神秘博士，专注穿越50年
50年，只是一位时间领主（Time Lord）生命中小到不能再小的一段插曲。但是对于一部科幻剧集而言，50年足以造就一部经典，形成一种文化，写出一段中年危机——啊不，中年传奇。
佚名
==============正文=============
50年，只是一位时间领主（Time Lord）生命中小到不能再小的一段插曲。但是对于一部科幻剧集而言，50年足以造就一部经典，形成一种文化，写出一段中年危机——啊不，中年传奇。
1962年的BBC拥有一名极强的竞争对手，这就是以转播体育比赛抢占银幕的ITV。经过一系列调查，本身就是个科幻狂热爱好者的BBC主管西德尼·纽曼认为，急需一部用科学知识打造一部全年龄向的剧集以挽回收视率。
1963年7月12日，演员威廉·哈特内尔与年仅26岁的女制作人维里蒂·兰伯特、导演瓦里斯·胡赛因在一顿午餐后一拍即合——开着警亭状飞行器的外星人就要开始遨游宇宙啦！
9月，《神秘博士》（Doctor Who）剧集计划全面启动。11月23日的首播时间为下午5点16分，四百多万人观看了名为《神秘孩子》（An Unearthly Child）的第一集第一部分。需要说明的是，当时播出方式为每季4-5个单元，每单元分为3-5集，这也就意味着要追完一个故事，观众得等上一个多月。现在追剧的各位实在是太幸福了！
同年12月21日，第一只戴立克（Dalek）在剧集中亮相。笨重的胡椒罐一样的身躯、能量吸盘和死亡光线枪，伴着“Exterminate”（消灭）摇摇晃晃地出现在电视机中，并成为了这部剧集中最经典的符号之一。据说当时有不少小孩子被吓到，另一些小孩子却觉得这造型非常有意思。乔治•卢卡斯为自己的电影《星球大战》创造机器人R2-D2的形象时，就明显受到了戴立克的影响。

当Dalek和R2-D2相遇，它们会说什么？图片来自flickriver.com
威廉·哈特内尔接手博士这个角色时已经55岁了。1966年，他就因为个人身体原因申请隐退。这时《神秘博士》系列已经推出了又一经典形象赛博人（Cyberman）——很显然，赛博人就是是C-3PO的原型！

左为《神秘博士》中的Cyberman，右为《星球大战》中的C3PO
BBC采取“重生”的方式，让新演员帕特里克·特劳顿来继承这一角色。故事不必另起炉灶，甚至连演员的表演都不必因循守旧，只需要一句“博士重生了”，一切都迎刃而解！在这种独特的设定条件下，《神秘博士》完全具备了无限发展下去的条件。
多亏了特殊的重生设定，高大的第三任约翰·帕特维，最受欢迎的第四任汤姆·贝克纷纷登场。这一时期，不少科幻小说界的大手也加入了创作，其中就有《银河系漫游指南》的作者道格拉斯•亚当斯。博士和他的小伙伴（通常是女伴）在每个周六的电视机上与人们重逢，时间与空间中穿梭，蓝色的小盒子伴着电子音片头曲飞行，飞出了BBC，飞到了大洋彼岸的美国，并演变成一种由英国辐射到欧美文化圈的独特流行现象。
由于成本急速削减，1990年，《神秘博士》被迫停播了。但是BBC仍然推出了一系列周边产品和广播剧，试图在荧幕之外的地方复活博士。1996年，BBC与Fox电视台合作，推出第八任博士——保罗·麦甘，但也仅有一部电影。
2005年1月1日，BBC第一台播出了《神秘博士》的新版预告片！这次挽救剧集生命的是资深博士迷（whovian），拉塞尔·戴维斯。3月26日，新版第一集《萝丝》开播，观看人次一举超过千万。
新版展现了一个完全不同的博士形象。扮演者克里斯托弗·艾克斯顿有着深深的抬头纹，一对招风耳和亲切又夸张的笑，却背负着时间大战的悲哀。在旧版剧集中出现过的Gallifrey（博士的母星）星人，已经被战争湮没了。一位900多岁的外星人，本来满含着痛苦的回忆，却被地球姑娘萝丝拯救了内心，并越来越善于流露温情。戴维斯将他最擅长的家庭亲情模式与边缘化的孤独放在一部剧中探讨，最终使博士不再是一个肩负着“科教与历史重任”的有趣长者，而更具有近似于人类的情感魅力。
这一时期的剧集在每季末尾都要来个“大动作”，用两到三集串起之前的线索，来个真正意义上的全年汇总。第十任博士大卫·田纳特与萝丝的离别虐伤了无数人的心——“我燃烧了一颗恒星，只为和你说再见。”（I'm burning up a sun，just to say goodbye.）而以治愈为主的圣诞特别篇也成为了每年BBC的全家圣诞大餐。
2009年，曾经数次参与编剧的大魔王史蒂芬·莫法特带着十一任博士马特·史密斯出现了。角色更青春，线索更隐秘，情节更吓人，更有尼尔•盖曼等大手加入，但对剧情设置的评价却褒贬不一。也许，雨果奖最佳剧集奖项就是对他的最好肯定。又或许，这是作为另一个资深博士迷独一无二的体验。
年轻的马特终究用他富有层次的演技征服了新一代观众。可是时间就如同塔迪斯（Tardis）背后的那些光影隧道，渐行渐远，并在2013年11月23日50岁生日那天盖下一个戳。
从这天起，就是十二任博士彼得·卡帕尔蒂大显身手的时代了。
欢迎关注
神秘博士50周年特别专题



