莫名我就喜欢你，在哪里见过你？ 
我们为什么会不知不觉地喜欢一个人？心理学家告诉我们，或许我们真正喜欢的，是分享这个人脸上的某些特征的，深藏在我们记忆里的——另一张脸。

佚名
==============正文=============
经验说：一见钟情是因为他/她的面容、气质一下子牢牢攥住了我的心。
实验说：喜欢上一个人仅仅是因为他/她长得很像我们生命中重要的某人。
一见钟情不是因为前世注定的因缘，而是今生深藏内心的“命运”。
在金庸大侠脍炙人口的武侠小说《笑傲江湖》里，小师妹岳灵珊对大师兄令狐冲始乱终弃，投入师弟林平之的怀抱，酿成了一段爱情悲剧。世人对岳灵珊移情别恋的原因作了各种推测，文学巨匠莎士比亚也曾说过：“爱情从一诞生起，直到今天，我们也没有搞清楚。”
而今天，来自美国康奈尔大学心理学系的社会心理学家居纳伊登的一份研究报告给这个故事的解读带来了新的视角——也许我们可以从令狐冲、林平之的外貌上对岳灵珊的选择做一个大胆而不失合理的猜测。

“我真的很喜欢你，却不知道原因”——即使并未意识到他/她们相似
居纳伊登先用问卷测量了30对情侣（60人）之间的感情关系的好坏。并采用了面部形变技术合成了他们的照片，对每个伴侣制造了24张新面孔，其中一半数量和他们本人相似。几周后，参与者对这些照片上的新面孔进行快照式判定，判断他/她是否具备六项特征。之后研究者又对参与者进行了对新面孔的相似性的主观意识和客观意识的测量。
居纳伊登发现，女性普遍对那些与她们的伴侣相似的新面孔更有好感，不过他们自己也不知道为什么会对这些面孔更有好感。而且两人关系越是关系好，对相似的面孔评价会越高。而男性似乎并不太受相似度的影响。


喜爱的是回忆里那个面庞
爱ta，也爱ta的相似物，这种现象被研究者称为“迁移”。迁移并不是来源于你和相似物的熟悉程度，而是因为记忆里真正爱的人的音容笑貌被激活了，对于那人的那份情感也就复苏起来。就像无意中按动了一个开关，打开了记忆的阀门。给这个素未谋面的人染上了一抹旧时的感情。
回到《笑傲江湖》的故事里，金庸笔下的岳不群是“面如冠玉”的，而林平之和令狐冲，一个是“眉清目秀”，另一个是“剑眉薄唇”。很明显，令狐冲的相貌更多是一种洒脱和英气；而从描述来看，林平之的相貌就与岳不群年轻时较像，因为两人都有面净这一特点。加之当时令狐冲在思过崖，岳灵珊作为女生，会移情于与自己人生中很重要的父亲相貌更相近的林平之也就不足为奇了。金庸先生的故事看来是有生活基础，不是随便编造的。
我们常常说，初恋是最最难忘的，很多人到中年，经不住七年之痒而出轨，他们陈其原因往往是为了寻找那种沧海一粟的感觉：情人多多少少会和他们的初恋有点相貌上的相似。究其原因，就是对方的长相激发起了回忆里那份深沉的感情。
而所谓“恋父”“恋母”情结更是人之常情，大多数人出于对父母的爱，将这份感情迁移到了与父母相似的人身上。
“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”——逝去的是时间，忘不掉的是那张梦萦魂绕的脸庞。



参考文献：
G¨ unaydin, G., Zayas, V., Selcuk, E. & Hazan, C., I like you but
I don’t know why: Objective facial resemblance to signiﬁcant others inﬂuences snap judg-
ments, Journal of Experimental Social Psychology (2011), doi: 10.1016/j.jesp.2011.06.001
怎样加入心事鉴定组？



