什么样的报复甜如蜜？ 
看到坏人被绳之以法是多么大快人心！但为什么报复让人开心呢？因为报复让坏人遭受了损失，世界看起来公平了，但如果坏人不知道自己错在哪里，以为自己点背被雷劈了的话，我们总是心有不甘的。

佚名
==============正文=============
报仇雪恨，有仇不报非君子，此仇不报誓不为人，人不犯我我不犯人人若犯我……从电视剧中常用的这些短语可以看出人们报仇心切。报复成功肯定会是件相当有快感和成就感的事情。于是心理学研究者就提出了一个问题，为什么报复得逞能让人如此心满意足呢？
心理学博客BPS研究文摘介绍的相关研究也许可以给你一个答案。
美国作家爱伦•坡（Edgar Allan Poe）在他的小说《一桶白葡萄酒》里写道：“若是作恶者自己受到了惩罚，这笔帐没有了清。若是复仇者没让作恶者知道是谁在报复，那同样也不能算是报仇雪恨。”亚当斯密和爱伦坡的这两句话的共同点是：如果作恶者仅仅得到惩罚而不知道受惩罚的原因，复仇者将不会很高兴。德国马尔堡大学心理系教授马里奥•戈尔维策（Mario Gollwitzer）和他的同事设计了一系列实验试图搞清楚报复的快乐之源。
一共有83名学生作为被试参加了第一个实验。在实验中他们要各自写一篇短文，然后与另一个房间里的搭档交换并互相打分。他们知道自己文章的得分高低将关系到实验的报酬的多少。（事实上搭档和打分都是虚拟的，但是被试们并不知道。）研究者对实验进行了人为操纵，使所有被试都得到了一个明显不公平的低分。
然后实验进入报复阶段，一部分被试被安排进行抽数字，根据抽中的数字扣减搭档相应的报酬；另一部分学生则可以选择是否直接扣减搭档的报酬（选择直接扣减对方报酬的，可以认为它们是在蓄意报复）。最后，一部分学生还可以给搭档发送一条信息说明减扣报酬的原因，并且得到了搭档的反馈。
实验结果从两个方面阐释报复带来满足的心理。
采取两种方式中的任何一种扣减搭档报酬，都会表现出一样的满意度，不论扣除是实验者要求的还是被试自己蓄意的。这说明公平可以使报复者更快乐。
在蓄意报复的学生中，其搭档反馈已意识到自己不当之处的学生表现出了更高的满意度。这说明让作恶者明白受惩罚的原因可以让报复者更满意。
戈尔维策针对第二个问题又进行了两个实验，得到了类似的结果。他们总结道：报复不仅仅是实现公平，还要让对方意识到他犯的错误。
所以报复的时候，不仅要让作恶者受到惩罚，实现公平，还要让作恶者意识到自己遭报应的原因。要是他点背自己被雷劈了的话，我们总是心有不甘的。



译者系 PsyLeaks 成员
参考文献
Gollwitzer, M., Meder, M., and Schmitt, M. (2010). What gives victims satisfaction when they seek revenge? European Journal of Social Psychology DOI: 10.1002/ejsp.782
来源：
BPS Research Digest
怎样加入心事鉴定组？


