2011高考作文科幻征文：指环王大卫
2011高考作文题科幻小说征文比赛“神速奖”作品。一代名将的传奇，跨越宇宙的攻击。积蓄了全部能量的最后一击，气吞山河戳中你的笑点。他就是：指环王大卫。
作者：behance.net BY John Mark Herskind
==============正文=============
2011高考语文作文题•上海卷：
1、犹太王大卫在戒指上刻有一句铭文：一切都会过去。
2、契柯夫小说中的一个人物在戒指上也有一句铭文：一切都不会过去。
这两句寓有深意的铭文，引起了你怎样的思考？自选角度，自拟题目，写一篇文章。
（以下正文）



一、大胃王的回忆
多年以前，当他抚摸起手上的指环，王大卫将军还总是回想起他带着舰队对欧米茄宇宙发起攻击的那个遥远的日子。那时的元宇宙还是个文明高度发达的地方，人类的足迹几乎踏遍了所有的星球，甚至许多没有任何星体的空域里都有空间站在运转。
不过每当用餐完毕的时候，王大卫总是心满意足地想，不管是现在还是亿万年后，他都是十分能吃的大胃王。



二、黑暗森林
“所有的宇宙都是一个超膜上的空泡。” 考古学家们发现于远古残篇中的这句话，打开了新时期人类用超膜广播探索其他宇宙的序幕。
第一个外宇宙——阿尔法宇宙的发现，来自于广播之后不久的一次跨宇宙攻击。在那次攻击中，巨大的能量通过超膜击中了元宇宙的广播站，发生了逆斯蒂芬金效应：能量自动转化为质量——最令人发指的是，阿尔法宇宙似乎是把他们的宇宙垃圾作为了弹药，以至于元宇宙那片刚少掉一个星系的空旷星域，瞬间被破烂的人造卫星、断裂的太空战舰、生锈的鬼头大刀、漏气的充气娃娃等等塞了个满满当当。
后知后觉的元宇宙社会学家们如梦初醒般地提出了“黑暗森林”理论：超膜就是一座黑暗森林，不开枪消灭异己，就被异己消灭。这就是超膜宇宙的图景。
既然元宇宙已经暴露了自己，接下来在庆幸于没被阿尔法宇宙完全消灭之余，所做的事情只有一件：消灭所有对自己发起攻击的文明。



三、王大卫的崛起
在首次宇宙广播之后的许多年里，由于战争需要，许多先进的新式科技得到了充分发展。元宇宙人类逐渐掌握了精确定位其他宇宙、能更快更准击中甚至击破其他宇宙的技术（就像古人捏爆泡泡纸上的小泡一样）。
王大卫就是在宇际战争中元宇宙军界里迅速升起的一颗将星。
元宇宙战争纪元1872年，在年仅80岁的王大卫（元宇宙人类的平均寿命为500）由于在军校中表现优异，作为一名见习参谋在元宇宙第一工程舰队的旗舰“指环”号上服役。当年12月，元宇宙遭到了德尔塔宇宙的地毯式轰炸。
在绝大多数的跨宇宙袭击中，一个宇宙中用于进攻的质量会先转化为能量在超膜上进行传递，直到从高维进入另一个宇宙时再变回为质量——这个质量会以目标宇宙中任何形式的物质组合体现：臭袜子、破花盆、果壳、2011年上海高考语文卷等等都有可能。
而地毯式轰炸的恐怖之处在于，这些垃圾可能出现在目标宇宙中的任何空间位置——在德尔塔宇宙的这次轰炸中，“指环”号的舰桥不幸受到了袭击。舰长死于突然出现在他气管中的一坨鼻屎，副舰长死于一只突然出现在他头顶的花盆和旗舰的人造重力，参谋长死于突然出现在他颅腔内的色情光盘——巧的是当时他正在想这个……总之舰桥里的所有高级军官都死得如此匆忙，除了王大卫。其实当时王大卫也遭到了攻击，他的胃里面突然出现了一块牛排、三个大鸡腿、八个大白馒头和四两米饭，但是这些东西与他平时一餐的食量相比实在是太微不足道，以至于他得以幸免于难。
除了忽然由体感“有点饿”转为“三分饱”有点奇怪之外，王大卫没有任何的不适。他迅速地按照战时规定接过了指挥权，命令舰队把收集来的三亿亿亿亿亿亿亿亿亿吨中国高考复习卷集揉成一个蛋，转换为能量射向了德尔塔宇宙。
只有2.44%的跨宇宙攻击能够把对方的宇宙像个小泡一样彻底“击破”，当然，在这个泡泡纸世界里的习惯用语是“捏爆”。捏爆与否除了取决于用于攻击的质量是否大于一亿亿亿亿亿亿亿亿亿吨之外，主要看指挥官的人品。但王大卫是如此的幸运，他人生的第一炮就命中了。幸运仅次于他的其实是德尔塔宇宙的人民，比起收到哪怕一张高考习题卷（据说这是唯一一种能保持同一形态穿行各宇宙并使所有生命痛苦的物体），宇宙归于虚无都是种好得多的归宿。
鉴于王大卫这一次神迹般的表现，他被火线提拔为了将军。



四、最后一战
元宇宙战争纪元2011年，人们发现超膜上的能量流越来越稀疏，可探测到的宇宙也越来越少。直到这一年的6月9号，超膜上只剩下两个泡：元宇宙，和被元宇宙称为欧米茄的宇宙。
此时的王大卫作为已经成功毁灭了14个宇宙的一代名将，带领着他的旗舰“指环”号和数亿艘战舰，正在准备对欧米茄宇宙的最后一次攻击。这一次他准备采取一个新战术：把整个元宇宙作为炮弹打出去。
事实上整个元宇宙在漫长的战争中消耗完了所有的恒星、行星、卫星、彗星、小行星、中子星、大猩猩等等，现在除了王大卫的舰队，就只剩空间了。所以他准备让舰队带着元宇宙所有的空间一起射到超膜上，作一次破釜沉舟的决死进攻。
反正在一个大胃王的眼里，一切都不会过去——吃下去的，就是真的，吞下一个宇宙，或被另一个宇宙吞下，有什么不同呢？
于是攻击开始了。那是元宇宙历史上最安静最隐蔽的一次攻击，没有声音、没有光影效果、也没有观众，一切存在都归于虚，归于无，归于无无，归于无无无……
但是王大卫忘记了一件事，人是要排泄的—— 一切吃下去的，无论精华糟粕，迟早都要变成大便，所以一切都会过去。把自己喂给一个宇宙，迟早会被它再拉出来。
据说在那最后之战的时候，欧米茄宇宙也把自己射了出来。两个宇宙的滚滚能量流在超膜上相撞、爆炸、分裂，是为两仪生四象，四象生八卦……超膜上又多出了许多空泡。



五、后来
王大卫醒来的时候，发现自己手里拿着牧羊杖和甩石鞭，口袋里有五块鹅卵石，对面不远有一个身材魁梧凶神恶煞的大汉，抡着长矛向他冲来……



六、再后来
王扫罗死后，王大卫继位。在他刚继位的几年里，王大卫一直东征西讨，开阔疆土。直到有一天晚上他在梦中看到了一只鸟人，鸟人送给了他一枚指环。指环上用元宇宙语写着“至尊戒驭众戒，至尊戒寻众戒，至尊戒引众戒，禁锢众戒黑暗中”——不幸的是，元宇宙语的这段话，看上去和希伯去语中“一切都会过去”一模一样。
|
（完）



图片来源:behance.net BY John Mark Herskind



假如高考作文可以科幻——2011高考作文题科幻小说征文比赛
首个奖项“神速奖”已经评出。欢迎大家继续参与 “人气奖”和“评委奖”的角逐。
“神速奖”全部入围文章请看 这里
。
假如高考作文可以科幻——那些看起来傻乎乎的题目，会开出什么样的花朵？你会如何展开你的想象之翼？我们相信，每一个想象力都能找到舞台。高考的镣铐，将在你的手里变成双节棍。
来拿起你的笔吧。
改卷老师没有给你的分数，我们给你！


