何以解忧，试试鸡汤 
借酒消愁愁更愁，下次忧伤别喝酒，改喝鸡汤吧！心理学家发现热乎乎的鸡汤让人联想起很多美好的东西，心情也会好起来。分享给你爱的人哦！

佚名
==============正文=============
经验说：忧伤令我茶饭不思。
实验说：一碗热腾腾的鸡汤可以让你想起很多美好的东西，心情也会好起来。
情绪的低落时，《心灵鸡汤》之类的读物常常被认作是有效的治愈良药，但是一碗真正的鸡汤对人的心理也有像励志读物一般的安慰效果。
人们很早就体会到食物对治疗情绪低落的良好效果。结束了一天辛苦的工作，找个路边小摊，胡喝海吃一顿，岂不快哉！《生活大爆炸》中的Shelton Cooper虽然情商低下、不谙人情世故，但这位可爱的“科学怪才”也知道给Raj一杯热茶来缓解他郁闷的情绪。生活虽然摆满各种悲剧，却有美食填满我们的胃，温暖寂寞的心。
食物能缓解压抑和孤独，提高幸福感，这确有科学依据。纽约州立大学水牛城分校（University at Buffalo, The State University of New York）的特洛伊西（Jordan D. Troisi）和加布里埃尔（Shira Gabriel）通过实验证实了这个推论。
他们请来一批大学生作为实验对象进行了两个实验。第一个实验中，他们发现实验对象在吃下了安慰功效的食物（比如鸡汤）后，能在拼字游戏中更快地拼出那些表达积极情感的词汇，例如喜欢、欢迎、快乐等。这说明，安慰性食物是能够对我们的情绪产生影响的。而另外一个实验中，有安全型依恋（secure style）的人，和他人具有一种稳定而积极地情绪联结，在吃下安慰性食物后，他们的孤独感降低了。
心理研究发现，人往往会把自己映射到其他的社会角色身上，以驱赶孤独和压抑。这种现象叫做“social surrogacy”。望文思意，就像是“代孕”别人的孩子一样，我们会把别的角色“代孕”到自己身上，与身边的人，甚至是电视、小说里的角色同呼吸，共命运。当人情绪低落，感到孤独压抑时，往往会寻找各种精神寄托来驱赶负面情绪。
而实际上，食物也能作为人的精神寄托。平时我们会经常与自己亲近的人一起用餐，因此，我们的大脑会在吃饭的快乐与食物之间创造某种联系（心理学上把这种通过外部生理刺激影响心理的现象叫做“具身认知”embodied cognition）。类似于在生物课本里提到的，狗听到铃声便会流口水一样。也许食物无关悲喜，但我们的大脑会在日常的各种腐败聚会中，把食物与幸福联系起来。这样，在感到孤独、情绪低落的时候，食物也许能帮助你找到一些快乐。
饱暖思淫欲，酒后吐真言。这说明人在吃饱喝足之后会增加幸福感，谁会在焦虑不安、空虚寂寞的时候有心情做思淫欲和吐真言这些让人觉得很爽的事儿呢？回想起那些烂俗的电视剧，男女主人公在遇到情感波折时通常撒娇做作地茶饭不思，现在看来，实在是很傻。若是越郁闷，便越不吃不喝，那么会越饿越郁闷，陷入恶性循环。
果壳网提醒各位爱科学的理性的读者，忧伤时一碗热气腾腾的鸡汤，才是你的上佳选择。



参考文献
Troisi, J. D., & Gabriel, S. (2011). Chicken Soup Really Is Good for the Soul “Comfort Food” Fulfills the Need to Belong. Psychological Science, 22(5).


