小说：致地球的公开信
没有人比我更希望接到一封外星人的来信了，然而它的封面上并没有画着比例精确的外星人裸体图。当我看完这封信，我走到厨房，决定和那里的蟑螂认真谈谈。
作者：[美]斯科特•达勒姆波
译者：无机客
==============正文=============
首先，请容许我们为绑架地球人而表达歉意。
尽管在绑架发生的时候，那瞧上去像是个好主意，但我们发现你们常常不像我们那样享受这种经历。我们情真意切地为失控的绑架致歉。
起初我们只是想找点乐子，就像是在仔细观察人类一整天后，偶尔释放下过剩的精力。我们不打算搅扰任何人，也一直将地球人放回到最初发现你们的地方。坦白说，你们地球人并不是那么有趣，我们或许不久后就会对整件事感到腻烦。
但是，从你们的那些可爱的目击者的证词里，我们找到了不少刺激，譬如说我们长着乌黑的大眼珠、细瘦的胳膊等等。你们让我们感觉自己挺特别，即便你们的那些传言纯属胡编乱造。写外星人的书、有外星人出场的电影、外星人T恤衫——弄得我们像名人一样。你们中的一些人还一本正经地研究我们，构思出各种阴谋论，或者之类的东西。真是太好玩了。
接着，就出现了惠特利•斯特里伯
[注1] 这个扫兴的家伙，他几乎将原先的乐趣都弄没了，你知道不？他真是个煞风景的屎蛋。如今，我们只会绑架那些单身住在福特Airstream牌拖车里的宅男宅女，主要是因为他们够宅，而且说实话吧，我们就喜欢耍弄那些家伙。
你们地球人中有不少人都写信来询问麦田怪圈的事情，那就让我在此解释清楚，以正视听吧。
麦田怪圈不是我们弄的。真的，不是我们弄的。请用心想想吧。你们地球人飞抵月球都还困难重重，可即便如此，你们还是发明了手机、卫星电视和高速DSL 。
我们以你们认可不可能实现的速度飞行于群星间——可你们还认为我们需要为了联络用途而压下麦秆？
你们为什么还总是以为我们会在荒郊僻野着陆？请行行好吧。地球上有纽约、里约热内卢、巴黎和阿姆斯特丹这样的大都市，你们还认为我们会选择在新墨西哥州的罗斯威尔晃荡？你们中有多少人真的去过那个鸟不拉屎的地方？（顺便说一句，51号地区是块名副其实的鬼地方。就算我们要重访那一带，也一定会待在别的地点，当然我们是绝不可能重访那里的。）
要是我们不提起肛门检查
[注2] 的事，我们就是在敷衍了事。对天发誓，长久以来，我们一直以为你们的屁眼是数据端口。我们无意伤害你们，所以希望你们会像我们一样，努力忘却双方交往史上的这一段令人遗憾的经历。回想起来，那根本就是一个坏点子。
我们不想在这里被你们看成是诉苦者，不过有几件事，我们希望可以讨论一下。
第一件事，我们被你们的媒体所描绘的外星人形象弄得心烦意乱。外星人的种类林林总总，多得会吓你一大跳。但是在这颗星球上，我们多半被描写成秃头的蠢蛋，额头鼓起像西瓜一样；要不然就被说成是想要吃掉地球人的巨型昆虫。
并无冒犯的意思，但在地球这个多数人从未听说过的荒僻星球，要接受这种事情格外困难。（公正地说，地球并非真的那么荒僻。地球通常是因为一样东西而为人所知：农家奶酪。正经地说呢，还没有别的外星人想到过这一点。就算洛博邋遢星人也没有，尽管他们自己就属于乳制品。）
“外星人”一词带有负面的涵义。根据我们最近进行的一项抽样调查，该词能唤起人类的以下联想：（1）黏糊糊的寄生生物，随时准备出人意料地跳到你脸上，只为了将幼虫植入你的体内；或者（2）采摘甘蓝菜的人
[注3] 。（在此向布利边人道歉：他们就是那种黏糊糊的寄生生物，随时准备出人意料地跳到猎物脸上，再将幼虫植入他们的体内。）
我们内部已经讨论过这件事，我们不希望再被人称为“外星人”。从今往后，我们更希望被称呼为“查克•诺里斯®”
[注4] 。请勿缩写，也不要加连字符，或者进行任何形式的改动。就算复数形式也不能改动，要这样写，就如“嘿，那里走来一个查克•诺里斯®。等等，那里又走来一个。”
最后，我们要给你们地球人几条建议。
从我们的角度来看，你们地球人长得同一副模样。我们分辨出地球人的体型和肤色有些微的差别，对于地球人来说，这些几乎无法察觉的差别似乎会引起无穷无尽的麻烦。但是坦白地说，我们对你们竟然可以区分彼此感到万分惊讶。实际上，在一次盲测里，我们发现查克•诺里斯®一般都无法察觉地球人之间有何不同。所以，地球人，请你们冷静下来，试着融洽相处，亲如一家。
当你们有心情思考时，就好好地看下你们对地球犯下的罪孽。你们正在毁掉这颗星球：你们的自然资源消耗殆尽，空气受到污染，大海生态恶化，许多独特的物种将永久地灭绝。这完全就是大错误，更是完全不合情理的。人人都知道，合乎逻辑的做法是找到别的种族居住的星球，然后把他们的星球毁掉。你们这群新手。该怎么指望你们在即将来临的星际经济时代幸免于难？
顺便说一句，我们已经推举出你们来决定新的银河系货币单位。只要挑一种到处都能找到、外形小巧的东西，价值不大，你们也就不会不舍得。决定权在你们身上，可我们提议你们选择仓鼠。
说最后一件事，你们地球人的不少行为都让我们迷惑不解。你们的许多核心概念——譬如原罪、大公无私和大卫•哈塞尔霍夫
[注5] ——在地球以外的文化里找不到相似的概念。你们就是银河系社会学家称之为“一群特立独行的鸭子”的种族。
但是，因为一些尚未完全弄清的缘故，我们已经对你们产生了一丝感情。只要是为了娱乐之用，我们很乐意将你们留在身边。
现在，我们将要离开一会儿，等到我们回来时，期待能见到你们已经取得了长足的进步，朝着成年的道路前进。当然，这也就意味着更少的无谓的军事冲突、更少的电视真人秀节目，当然也不要有更多的数独游戏。
地球人，到时别让我们失望。



[注1]美国小说家，创作过很多外星人绑架地球人题材的小说，译林出版社曾出版过他的作品《明日之后》。[注2]许多自称遭到外星人绑架的人都声称，自己的肛门被外星人检查过。[注3]在英语里，Alien既可以表示“外星人”，也是“外国人”的意思；许多从美国南部边境偷渡到美国的墨西哥非法移民都从事农业工作，主要就是采摘甘蓝菜。因而见着Alien这个单词有这样的联想。[注4]美国动作片演员，空手道世界冠军，因在《猛龙过江》中与李小龙搏击而声名大噪。[注5]美国演员，代表作有电视剧《霹雳游侠》和《海滩救护队》，曾被迪斯尼记录列为“全球被观看人数最多的电视明星”。


（原载于《科幻大王》）


