错误代码451：向雷·布雷德伯里致敬
也许你对雷·布雷德伯里著名的科幻小说《华氏451度》并不陌生，在书中，451作为影射反乌托邦社会的代名词。如今，在信息爆炸与网络审查的大背景下，451被赋予了新的含义——谷歌员工将451起草为一项新的HTTP状态码，用于表示“由于法律原因不予访问”。
佚名
==============正文=============
我们都知道中国有网络审查制度，遮蔽不合适的网站与关键字，还有大批俗称的“互联网水军”在进行消毒和善后工作。随着美国的棱镜计划（PRISM）曝光，世界各国进行网络审查与监视的活动也逐渐浮上台面。
例如前几天的一个消息：有人在大英博物馆检视资料时发现英国网络遮蔽了莎士比亚的《哈姆雷特》，理由是莎翁的剧本中隐含着宣染恐怖主义的暴力字眼， 当然这一消息也证实英国正在使用关键字自动审查（所以才会不认识这位大文豪……XD）而加拿大通信保密局（Communications Security Establishment Canada，CSEC）乃是直接隶属于国防部的机密机构，雇用超过两千名雇员，每年预算达五亿美金，完全由纳税人埋单。
美国国家安全局（NSA）在一份公开报告（按此取得）中指出，全球网络每天传输的讯息达1826PB（1PB=1024TB，一般估计，到了2017年，全球一天的流量将达到9万PB），他们只扫描了其中1.6％的数据，而其中真正会进行检查与监听的大约只有0.025％，故NSA宣称他们每天只监听分析0.00004％的全球网络，大约是730G，如果用篮球场大小来比喻的话，还不到一枚铜板的大小，故报告结论中指出：“这样规模的审查十分微小，且主要目的在于保护国家社会之安全，不会用于一般民众之隐私。”
2013年8月14日，美国陆军一等兵曼宁（Bradley Manning）针对向维基解密泄漏70万份国防资料进行公开道歉。他一开始宣称公开资料乃是一种高尚的正义行为，不过在面对高达九十年的徒刑时，士兵选择了妥协；律师宣称他有精神疾病，而他自己也对自己的行为造成国家社会的不安感到无比的痛苦。这一剧情发展，简直像是《大义觉迷录》中的曾静，又像是《1984》中真理部干员的最后忏悔。
关于网络是否需要进行审查这件事情的争论其实已经逐渐分歧，有一派认为既然网络已经成为今日社会的主要资讯管道，影响如此深远，一定程度的管理将不可避免，也有一派坚定地支持网络的完全自由与无国界化。其中较为费边的一派则指出，法治国家应该给予任何遮蔽、审查的理由一个适法性的交代。
因此，他们认为可以用451 unavailable 来取代传统的404 Page Not Found 。 451这个数字来自雷·布雷德伯里（Ray Bradbury）的反乌托邦科幻小说《华氏451度》（Fahrenheit 451）。书中描绘了审查思想而焚书坑儒的未来世界，类似于日本作家有川浩的《图书馆战争》。
451运动希望使用451代码来显示被审查、遮蔽的网站，也纪念2012年过世的作者。 http 451代码应该告知网民因为什么理由导致该内容被关闭或无法访问，使得国家公权力的网络审查能够更透明、法治化。（Slate.com上面有关于这一提案运动的研究，详细按此）
目前，这个代码运动尚未获得认可，另外也有许多相关的缺陷。不过网络审查与个人隐私、自由资讯流通的界线与争辩，必然成为近年来思想、人文法律与科技界最重要也最严肃的讨论话题。

参考资料：

 Don't worry, NSA says—we only “touch” 1.6% of daily global Internet traffic. arstechnica [Aug 10 2013]


 An Internet Censorship Notice To Honor Ray Bradbury. Slate [June 14, 2012]


 曼宁在军事法庭为其泄密行为道歉，纽约时报中文网，2013年08月15日
	 

原文发表于PanSci，作者RainReader，转载时部分文字有修改。
相关的果壳网小组
可持续生存
机树电花



