小说：回环
一个时间守卫走进了一家时间被扰乱的酒吧，他要消灭那个扰乱时间的时间旅行者。就在他和敌人周旋的时候，他没有察觉自己正陷入一个悲剧的时间回环。
作者：Will Arthur
译者：Raeka
==============正文=============
迈克推门进来，从背后小心地关上，外面很冷。
“晚上好，乔。”他说。
酒吧快空了，除了声音微弱的广播里一对播音员在转播曲棍球比赛外，四周一片安静。迈克瞥了一眼比分，稀稀拉拉的老顾客故意回避着他的目光。
迈克坐了一会儿，他很累，厌倦了跟在别人屁股后打扫，厌倦了帮他们解开各种各样的纠缠，厌倦了做时间守卫。
他朝乔点点头，乔扮个鬼脸，倒了一小杯威士忌，从吧台另一边把玻璃杯滑过来。布什米尔
[注1] ——这是好东西。
一次就够了，他可是这方面的专家。吧台飘来一阵烟，刺着他的眼睛，迈克眨眨眼睛，把配枪放回枪套里，用手拍了拍。
他靠回椅子里，又伸手去摸枪，目光越过吧台，看着他要找的人。
“好吧，”那人开口了，“我想就是这样了吧。”
“时间守卫总能找到他想找的人。”
“我猜出去的唯一方法就是杀了你。这太糟了——你让我想到了自己，从某种程度上说。”
“只有一个人有枪。”迈克指着自己的配枪。
“的确。那么，你准备动手了吗？”那人扬了扬眉毛。
“还没。至少目前是这样。”迈克皱着眉，“这儿的时间太混乱，都能绕好几个圈了，也许还朝着不同方向。”
“是啊，”那人说，“回环时间是个麻烦，陷在里面可不太妙，除了事情在独立发生，感觉就像在往回走，就好像是被推过一个——”
“该死的，又来了。”
回环障碍，真见鬼。他已经能想象接下去会发生什么。在迈克成为时间守卫后见过的所有时间障碍（递归、横向、字谜）之中，回环是最糟糕的，太他妈的混乱了，很多时候，出去的唯一办法是干掉导致这一切混乱的家伙。迈克有专业执照，但这仍让他觉得不爽——那些自诩时间旅行者的家伙都是笨蛋，他为他们感到遗憾。他们总是企图扭转什么悲剧，却从来没意识到过去是无法改变的，无谓的尝试只会让时间障碍变得更错综复杂。迈克叹了口气，突然脖子后汗毛直竖，他感觉到了。
“该死的，”那个人说，“又来了。”
“是啊，”迈克说，“回环时间是个麻烦，陷在里面可不太妙，除了事情在独立发生，感觉就像在往回走，就好像是被推过一个——”
“死结
[注2] 。至少目前是这样。”那个人皱着眉，“这儿的时间太混乱，都能绕好几个圈了，也许还朝着不同方向。”
“的确。那么，你准备行动了吗？”迈克扬了扬眉毛。
“只有一个人有枪。”那人指着迈克的配枪。
“我猜出去的唯一方法就是杀了你。这太糟了——你让我想到了自己，从某种程度上说。”
“时间守卫总能找到他想找的人。”
“好吧，”迈克开口了，“我想就是这样了吧。”
他靠回椅子里，又伸手去摸枪，目光越过吧台，看着他要找的人。
一次就够了，他可是这方面的专家。吧台飘来一阵烟，刺着他的眼睛，迈克眨眨眼睛，把配枪放回枪套里，用手拍了拍。
他朝乔点点头，乔扮个鬼脸，倒了一小杯威士忌，从吧台另一边把玻璃杯滑过来。布什米尔——这是好东西。
迈克坐了一会儿，他很累，厌倦了跟在别人屁股后打扫，厌倦了帮他们解开各种各样的纠缠，厌倦了做时间守卫。
酒吧快空了，除了声音微弱的广播里一对播音员在转播曲棍球比赛外，四周一片安静。迈克瞥了一眼比分，稀稀拉拉的老顾客故意回避着他的目光。
“晚上好，乔。”他说。
迈克推门进来，从背后小心地关上，外面很冷。



[注1]布什米尔：Bushmills，一种爱尔兰威士忌。[注2]这里的“死结”（knot）与之前的“还没”（not）同音。



编辑：文章原名为Palindrome，即“回文”的意思。这个故事在内容和结构上都呈现出一种巧妙的“回环”。可怜的时间守卫正是陷入了一个自我指涉的莫比乌斯时间环。



原文


