虚拟世界生存法则
这不是耸人听闻，我们的世界是模拟出来的！接受了这个设定后，世界好像也变得可爱起来了。想要在这个可爱的世界生存下来，我们必须遵循4条法则。
作者：Aubrey Hirsch
译者：Raeka
==============正文=============
如果我们像电影主角那样，在生活中找到了某些线索，表明我们的确生活在一个虚拟世界里，我们自然会认真研究这些线索，看看究竟应该如何在这样的世界中生存下去。 —— 罗宾•汉森
（编辑注：此人是基于科幻背景的学术理论研究者）



听着，这毫无疑问是事实。现有的宇宙法则根本说不通，每一个从相对论重离子对撞机（RHIC）中穿过的金原子和每一个在大型强子对撞机（LHC）中撞击的电子，都越来越明确地昭示着，我们生活在一个专门为我们构造的宇宙中。既然每个人都知道无限是不可能实现的，那么就必须承认这样的结论：这个宇宙是模拟出来的。
这很可能会让你大吃一惊，甚至呼吸急促；但是别慌，你的担忧说明你还有知觉。二元论者和物理主义者都错了，你的思维并不需要凭借于大脑，你本身就是一个证明。你母亲也是这样，你的遛狗师亦然，甚至你第一个吻过的女孩、认识的每一个人也都是如此，或者，说得更准确些，你以为你所认识的每一个人。你以为身边的一切都是真实存在的，而实际上并非这样。
一般人的反应是想继续虚拟世界中的生活，换做是我们也会这样。因此，为彼此的共同利益着想，我们设定了一些法则希望你们服从。




首先，不要谈论此事。
当然这很难，我们也不能责备你强烈的好奇心，但把这条放在首位是有原因的。和你的朋友或邻居谈论虚拟世界，甚至是注意到程序故障发出的声响，都极有可能让你的记忆被抹去重启。而且，当同时了解此事的人达到一定数量时，会导致整个虚拟系统被完全关闭。因此，我们把这份文件伪装成一份在线杂志中的小说，并希望尽可能多的人认为你们就是在读小说。你可以随意把这篇文章拿给朋友看，但是记住，千万不要过多地提及此事。





其次，让自己变得有趣。
这无疑是重中之重，我们要尽我们所能让一切变得更加有意思。女士们，每周一次不那么正式的早饭不会要了你的命；先生们，请多与丈母娘吵架；孩子们，考虑在身上穿孔吧穿孔吧。（微科幻编辑友情提醒：这个观点也和上述一条一样，只是一个小说的一部分，请勿模仿。）
如果你想见识一下一个无聊的虚拟世界具有多大的毁灭性，就请看看最近降临到我们星球上的灾难，诸如地震、飓风、海啸都可能出自程序员之手。如果你总看着一个人无休止地起床、穿衣、工作，不消几次你就会不耐烦了，继而一级级调出灾难指令：File > Tools > Events & Disasters > New Disaster。
相反，政府却会继续提供保障，让我们的虚拟世界变得有意思。我们有意在政府机关高层安插了一些毫无能力的政治家，以此确保民愤的最大化。我们还与外国政府合作，挑起一些国际战争，给英雄和叛徒的故事提供最好的机会，当然，还有数不清的战斗。“生命”的损失会被降至最低，但是请放心，你们勇敢的士兵都明白他们并没有白白牺牲。





接下来，尽你所能保持应变能力。
很不幸，我们的模拟系统有可能变得过于臃肿，导致主服务器难以处理，这是一个包含了海量细节的程序，想想运行一个有意识生命体（大约每秒100万亿次运算）需要多大的计算处理能力，你就明白模拟整个宇宙最近150亿年的想法实在是令人难以置信。我们不知道程序员们使用的是什么样的科技，但他们的运算能力绝不会是无限的。
幸运的是，你可以帮一些忙。对双方来说，最重要的大概就是控制人口数量，同时保持足够的性接触以使模拟不至于太无趣。对你和你的另一半来说，一个孩子也许就够了，尤其是考虑到这个孩子并不真实存在。忘了那双大眼睛和细腻的肌肤吧，她只不过是写在某块硅树脂上的长长的代码。带酒窝的甜美笑容？就是01100101000010110010001。
为了让程序更经久耐用，我们会考虑走一些捷径。比如你头顶正上方的星星有可能只在你抬头看它们的时候出现，因此，如果你不抬头看夜空，就是帮了我们的忙。关上衣橱的门也有帮助，因为单纯模拟衣橱表面会比模拟出里面所有物品要来得容易许多。还有，尽量让你常呆的地方保持整洁，例如车里和办公室，别堆得乱七八糟。我们也会运行更多像英国石油公司原油泄漏一类的事件，让人们远离海滩一阵子，这样整个程序就可以歇口气，暂时不用模拟数以万计的水分子了。





最后，对彼此友好。
也许坐在一旁看程序运行是件有趣的事，但主控世界下一步符合逻辑的计划就是把那里的人安插到这个世界里，数量大概会成百上千。鉴于所有人都是由同一台计算机模拟出来的，我们没办法把他们从我们之中区分开来。我们得保证这些客人在我们的世界过得开心，那么，请把你戏剧化的行为举止留给你的老相识。遇到陌生人时，友好是关键，这意味着没有恃强凌弱，没有背叛，我们迫切需要从为所欲为和暴力行动中冷静下来。请把我们的星球看成是个友好的小镇，甚至是个度假村，大家都应该做个好主人。我们的世界就指望这个了。



（译自 dailysciencefiction.com
）



