“火星公主”重现，《异星战场：约翰•卡特传奇》中文预告片
改编自经典科幻小说《火星公主》的迪士尼科幻动作3D巨制《异星战场：约翰•卡特传奇》，放出了中文预告片，导演用中文向影迷问候。如果你是一个老科幻迷，这部科幻片一定能勾起你的回忆，当然也可能冲击了你的童年记忆。
佚名
==============正文=============
由迪士尼影业制作发行的2012年科幻动作3D巨制“火星上的约翰•卡特”（John Carter）正式定下中文片名《异星战场：约翰•卡特传奇》，并发布一支全新预告片，场面除了主打险恶凶猛的外星巨兽、外形奇特的异星居民，更曝光了令人眼花缭乱的星际大战，绚丽激烈的场面令人大呼期待。




来自百年前的科幻经典
《异星战场：约翰•卡特传奇》（下简称《异星战场》）根据埃德加•赖斯•巴勒斯（Edgar Rice Burroughs）于20世纪初创作的经典科幻小说《火星公主》（A Princess of Mars）改编，讲述美国内战时期，饱受创伤的前军官约翰•卡特被无意中传送到了火星。由于引力不同，约翰成为了力大无穷、弹跳如飞的“超人”，也因此卷入当地几大族群的冲突，周旋于美丽的公主、英勇的盟友与狡猾的敌人之间。可随着他逐渐成长为能够拯救火星的关键人物，约翰也因渐渐适应火星引力，超能力日益消退……他还能担负起保卫人民的重任，拯救这个水深火热的世界吗？
埃德加•赖斯•巴勒斯当年根据“约翰•卡特”这个人物，编写了一系列经典科幻故事，至今仍为小说家与电影创作者带来源源灵感，就连《星球大战》（Star Wars）的乔治•卢卡斯（George Lucas）与《阿凡达》（Avatar）的詹姆斯•卡梅隆（James Cameron）都曾在接受采访时承认，自己的电影受其影响至深。而2012年《异星战场》上映之时，恰好是原著小说出版100周年。
《异星战场》也是皮克斯导演安德鲁•斯坦顿（Andrew Stanton）执导的第一部真人电影，其早前作品《海底总动员》（Finding Nemo）与《机器人总动员》（Wall-E）不仅票房口碑双丰收，更齐齐斩获奥斯卡最佳动画小金人，导演讲故事的高超能力有目共睹。如今首次涉足真人电影领域，而且还是担纲高投资大制作的总舵手，安德鲁•斯坦顿当然也是卯足了劲，意欲向世人证明自己的能力。而虽然皮克斯并不是本片的出品方，但全公司上下也给予了《异星战场》极大支持──不但有智囊团对故事情节出谋划策，也沿用了一些幕后创作人员，比如原声音乐作曲者迈克尔•吉亚奇诺（Michael Giacchino）。而在今日推出的这支全新预告片前，安德鲁也亲自现身问候中国观众，并向影迷们简单介绍了本片的故事与灵感来源。
《异星战场》由泰勒•克奇（Taylor Kitsch）、琳恩•柯林斯（Lynn Collins）、威廉•达福（Willem Dafoe）、马克•斯特朗（Mark Strong）主演，将于2012年3月9日在北美以2D/3D/IMAX 3D格式上映。影片也有望于2012年春季引进中国内地。





海报横幅三张
海报上的火星人是威廉•达福（Willem Dafoe）通过“动作捕捉”扮演的火星战士“Tars Tarkas”，他虽然凶猛，但却拥有他同类所没有的爱的能力。这个角色和主角“约翰•卡特”后来结成战友，出现在整个系列中。



（来自moviesoon.com，作者Nemo）



