小说：最终宝藏
你有什么不开心的事？说出来让我们开心一下。好吧，这就是一篇这样的小说，一个关于执着的人和最终的宝藏的故事。
作者：王元一
==============正文=============
这是51号星球上的一个晴天。阳光灿烂，这是个好兆头，埃克斯祝福着自己。他的飞船从51号星球上起飞了。很快飞船就飞出了大气层，来到了外太空。埃克斯在飞船的主电脑上输入了阿里巴巴星球的坐标，埃克斯按下按钮，几秒后飞船就会开始跃迁。
面对着茫茫宇宙的黑暗，埃克斯口中说道：“我的宝藏，我来了！”
是的，你没有听错，是宝藏，正宗的宝藏！三个月前埃克斯捡到了一个宇宙漂流黑匣子，他在里面找到了一张海盗的藏宝图。埃克斯通过同位素鉴定发现这张纸质（是的，您又没听错，藏宝图是印在古董纸上的，不是冰冷的内存条和记忆卡）的地图来自三个世纪前，全宇宙的人都知道三个世纪前是海盗的黄金期，这增加了藏宝图的可信度。纠结了很久后埃克斯毅然决然地卖掉了自己那和鸡肋一样的星际运输公司，他准备好一切，然后踏上了寻宝的旅程。
一周后，地图上的藏宝星球阿里巴巴就出现在埃克斯的显示屏上了，现在飞船就停在阿里巴巴的大气层外不远处，看着这个白色的星球就这么触手可及，埃克斯似乎感觉到宝藏在对自己招手了。
穿越大气层的时候发生了一点不顺，轰隆声中飞船着陆了。埃克斯解开安全带确认自己没有受伤后就开始检查飞船。
飞船外壳几块防护板发生翘曲并脱落，发动机的冷却系统也出了些小问题。
“不算太糟。”埃克斯想到一会就可以拿到全宇宙最大的宝藏就觉得一切都不算什么。
外面是冰天雪地，到处都是厚厚的积雪。由于偏离了藏宝地点50多里地，埃克斯只好开出了防滑坦克。
“果然没有那么简单！”埃克斯安慰自己，藏宝图上不是也印着海贼王四百的一句话吗：“来吧，是男人就来拿我的宝藏吧！只要你有勇气，智慧和热血！”看吧，得有勇气！
两个小时后，在经过了两次迷路，五次撞山后埃克斯终于到了藏宝地点——一个山洞。
巨大的洞口出风呼啸着，埃克斯努力克制自己激动的心情，一步一步向洞内走去。他打开强力探照灯，洞不是很深，探照灯一下子就照亮了整个山洞。
埃克斯的视线从最上面移动到最下边，又从最左边移动到最右边，他甚至仔细到看清石壁上每块石头的突起或凹陷。然而，什么都没有！！
怎么会什么都没有呢？！埃克斯几乎要抓狂了，难道被人捷足先登了？！
忽然他眼前一亮，看出了端倪。在洞壁上有一块小石头不太正常，上面有人工雕刻的痕迹。埃克斯用数码相机拍下来，然后放大了几千倍。
“哼，我就说嘛！”埃克斯笑了，又是一张地图。原来那个地图指向了这个地图，这个地图再指向宝藏。“看吧，光有勇气是没用的，还得有智慧！”
埃克斯收拾好东西返回飞船就匆匆冲天而起。新的地图指向了另一个星区的某个星球，它只有个没有在编的名字贝塔星球。
所幸刚才失误的降落没有损坏飞船的跃迁系统。不到一周后埃克斯就来到了贝塔星区。
埃克斯还没有明白怎么一回事呢，就只看见数以千计的陨石群逼面而来。埃克斯紧张地操纵着飞船躲避陨石。
陨石实在太多了，虽然埃克斯的操作可以说是完美了，可飞船还是几次被陨石砸个正着，埃克斯不得已只好用激光炮轰掉那些实在避不过的石头，但他又得尽量避免使用激光炮，那玩意儿用的也是飞船发动机的能量，如果使用过度的话飞船可就飞不动了。
飞船穿过陨石群后一个气密室被砸扁了，自动驾驶系统也彻底瘫痪了，从阿里巴巴星球后一直勉强运行的冷却系统也彻底崩溃了，现在飞船内的温度再也冷不下去了。埃克斯不停地喝水可还是觉得渴……
然而，这不算什么的。埃克斯终于到达了贝塔星球。他激动地发现……了另一张地图。于是他又马不停蹄地飞向了伽马星球。毫无疑问，过程又是惊心动魄，这反而激发了埃克斯内心的热血，他一边大喊：“让暴风雨来得更猛烈些吧！”一边又飞向了哎珀森星球……
慢慢飞船的燃料越来越少了，终于不到一半了。面对着另一个星球的坐标埃克斯第一次没有匆匆按下按钮。经历了这个魔鬼般的旅程，飞船上的循环系统也有问题了，舱内的空气越来越浑浊，坏掉的冷却系统也没有修复，持续的高温和不断地惊险境地让埃克斯的身体疲惫不堪，不知道还能撑多久。关键还在于如果再不补充燃料和食物，对飞船进行必要的维修的话，自己多半要挂在路上，就算很幸运地在挂掉前找到宝藏也铁定回不去。
但这里属于比较贫瘠偏远的星区，也没有航路经过这里附近，在这里找不到太空服务站，那么必须回51号星球补充燃料和食物什么的，可眼看着宝藏就近在眼前了，埃克斯怎么能容忍自己就这么落荒而回！
埃克斯面对这茫茫宇宙，思绪万千，他知道自己没得选，他输入了51号星球的坐标，准备跃迁。
这时飞船的导航仪上的黄灯开始闪了起来。这说明附近有太空服务站，这种服务站为过往的飞船提供燃料和食物，飞船可以在这里短暂停泊，也可以维修飞船。
“嘿嘿，有救了。”埃克斯心中一喜，他开始手动操纵着飞船向导航仪提示的地方驾去。
不一会儿一个太空站就出现了。这是个中型的服务站。站长兼老板愉快地接待了埃克斯，老板是格瑞斯星人，格瑞斯人是出了名的奸商，他们浑身长满了绿色的疙瘩，据说每个疙瘩都是一个把顾客的钱骗走的鬼点子，这会儿他肥胖的绿脸快笑成一朵花了，因为埃克斯上来就交了300万星际通币的停泊费。
埃克斯交完费就迫不及待地从闷热的飞船里冲了出去，他要了两大杯加冰威士忌，一杯10万星际通币。
然后埃克斯咬着牙再掏腰包维修飞船。太空站上迷人的拟人女人机器人微笑着对埃克斯说：“先生，您的飞船破损过于严重，我们需要24小时来修复它，您可以选择在我们站休息一晚再走。”
“住宿费只收您500万星际通币！”机器人又微笑着补充道。
埃克斯现在恨不得一脚将那机器人踹个生活不能自理，但他也知道自己别无选择，这种太空站的要价本来就一直在朝着黑店看齐。可你能进就说明你没别的办法。这个太空站建在这么偏远的地方，要价这么贵那是一定的。埃克斯掏了钱就迫不及待地到了自己的房间内，他太累了！
埃克斯由于长时间处于紧张状态身体过于疲倦，他洗了个澡之后就躺到了太空站客房柔软的床上。
想想自己马上就可以拥有整个宇宙最大的财富，他就不再为自己刚刚花去的，也是自己身上唯一的钱而心疼了。
忽然他觉得有些奇怪，这里不靠近任何一条主要航路，为什么生意还这么好？在这里待着的短短的几个小时里他看到有三艘飞船先后来这里补充燃料食物后又匆匆而去。
莫非这里是残存海盗的基地！埃克斯被自己的想法吓得出了冷汗，从床上坐了起来，他努力回想站长那大肥绿脸上的笑容背后到底隐藏着什么！
他蹑手蹑脚地下了床，然后偷偷溜出了客房，他小心翼翼地避开那些机器人服务生，他找到了站长休息室。隔着窗子他偷偷向里面望去。这一看不要紧，埃克斯差点没昏厥过去。
只见明亮的房间内，肥胖的老板的六只手都正把一张张刚被做旧的地图塞到黑匣子里，在灯火下似乎老板那宽大脑门上的汗水也散发出一股难闻的铜臭味。


