启示人类进化新阶段的20部精华著作
演化理论教导我们，生命绝不会一成不变，而是持续地发展和适应。那么人类和地球进化的下一个阶段是什么样子呢？下面这10部科幻小说和10部非小说类著作就试图探讨和回答这个问题。
作者：安娜丽•纽维茨
译者：Onion
==============正文=============
演化理论教导我们，生命绝不会一成不变，而是持续地发展和适应。那么人类和地球进化的下一个阶段是什么样子呢？下边这10部科幻作品就试图回答这个问题。
1.“文明”系列小说，伊恩•M•班克斯著
伊恩•M•班克斯的“文明”系列小说描写的就是遥远未来的人类，以及成为我们同事、守护者和旅行伙伴的人工智能。班克斯在书中做出了三个主要的预言，这在描写未来人类的科幻小说和未来主义作品中比较常见：一、我们已经完全控制自己的身体，可以活数千年，我们的意识可以导入我们喜欢的任意机体，不论是一头巨鲸还是一台机器人；二、人类主要生活在太空中巨大的工程化聚居地，比如被称为轨道的环状世界；三、我们已经发明名为意识的计算机超级智慧，他拥有极佳的幽默感，尽管有些精神暴力倾向，他的道德观还是高尚的。



2.“光之引擎”系列小说，肯•麦克劳德著
与朋友伊恩•M•班克斯一样，麦克劳德也经常描写人类永生不死、漫步宇宙的遥远未来。然而，与班克斯不同的是，麦克劳德更加关注人类是如何达到那种状态的。“光之引擎”三部曲是他最好的小说系列之一，描写了一群神秘外星生命如何把人类殖民地从地球转移到遥远行星并与他们一起进行试验的过程。最终，这些外星人帮助人类进化成拥有几百年寿命的新生命。



3.“异种生殖”三部曲和“模式创造者”系列，奥克塔维娅•巴特勒著
奥克塔维娅•巴特勒在自己的大部分职业生涯中都在描写人类进化的未来。在她著名的“异种生殖”三部曲中，她为读者创作了这样的情节：外星人从核战之后的地球上救下人类，并与之结合繁殖出一种新人类。新人类可以控制所有生物DNA，再生出断肢，拥有健康长寿的生命。在“模式创造者”这个系列中，人类分化成两种变异体，并最终进化成两种新人类：一种拥有强大的精神力量却容易受到一个领导者的独裁控制，而另一种形成了受本能支配的野生群体。



4.《2312》，金•斯坦利•罗宾逊著
在金•斯坦利•罗宾逊最近的小说《2312》中，我们探索和殖民太阳系的冲动塑造了人类的未来。一些人通过基因工程把他们的后代变得非常小，这样他们在拥挤的飞船和殖民地中就会占用更少的空间和资源；还有一些人成为地理工程师，他们改造生态系统和动物，以便让自己在太空中生活得更美好；甚至有一个人物改造了她的免疫系统，她的方法是喝下了木星卫星欧罗巴海洋中的微生物。所以在罗宾逊看来，人类的进化过程是为了更好地适应太空生活。



5.《波尔制造机》，琳达•奈格塔著
在琳达•奈格塔的想象中，我们未来的进化在于如何使用强大的纳米技术重塑我们的身体和环境。一位贫民窟的年轻妇女发现了一件丢失的设备——“波尔制造机”——这为她带来看似无穷的力量，而实际上，那是能在原子层面控制世界的强化技术。



6.“纳米技术”四部曲，凯瑟琳•安•古楠
类似奈格塔的小说，古楠的“纳米技术”四部曲聚焦于人类在这种情况下改变：当强大的纳米技术允许我们通过复杂程序重塑自身和外界环境。结果我们的城市变成巨大的生命体，其中的建筑像花朵一样生长。人类易于受到电脑病毒的攻击，这些病毒把一切都当做数据来处理，包括我们的身体和意识。



7.《斯兰》， A•E•范•沃格特著
在这部四十年代经典作品中，我们见识了下一个进化阶段的人类——斯兰。这种人类具有心灵力量、超级智慧和高度本能反应。自然，他们遭受巨大的偏见，这些偏见来自于没有进化的普罗大众。其实，这一主题在关于人类明天的科幻小说和未来主义作品中反复出现，特别是在下面这部……



8.《X战警》，漫威动画公司
尽管这份书单可以包括得更多，但《X战警》是这里唯一的漫画图书系列。这是因为《X战警》完美阐释了人类进化这类作品中最受认可的隐喻。跟斯兰一样，X战警们身上发生的基因变异使他们全都或多或少地成为了超人类。进化总是始于突变，在科幻小说里，人类总是希望变异可以让现在的我们变得更加强大。



9.《超人类》，西奥多•斯特金著
人类有可能形成蜂群那种集体智慧，从而变成超级人类。尽管这个想法没有像超能变异和外星人提升帮助那样在科幻小说和未来主义作品中得到广泛探讨，但是西奥多•斯特金在这部经典作品中，用惊人的想象力描绘了人类加入一个集体智慧的景象。通常，我们在科幻作品中见到的集体智慧都是以反乌托邦或受压迫者的形式呈现出来，所以，我们不太愿意进化出集体智慧也许就说得过去了。



10. 《强化》，丹尼尔•威尔森
科幻小说《强化》讲的是以大脑植入方式强化的人类具有一种身份标志，这样“强化人”就可以被识别出来。人类再一次接管了自己的进化——而这一过程却充满了浓重的政治色彩。




非小说类
对于喜欢进化这个主题的读者来说，如果前边介绍的十部虚构类作品你们读了还不过瘾，我们还有一份非虚构类作品书单推荐，它们是：
1.《未来冲击》，阿尔文•托夫勒著
成书于上世纪70年代初期的现代未来主义经典作品，探讨了由于技术图景的快速更迭导致的人类飞速进化。



2.《下一个自然：随我们一起改变》，考厄特•范•曼斯伍特和亨德里克•詹•格瑞温克编辑
这部随笔集中的想象和想法都来自于《下一个自然》杂志，探讨了人类如何用新技术重新设计身体和环境。



3.《猿猴、电子人和女人》，唐娜•哈拉维著
这部文集中收录了唐娜•哈拉维的著名文章《电子人宣言》，宣称未来人类、机器和动物之间的区别要远远小于现在。



4.《突变：身体和思维强化的前提和风险——及其对人类的意义》，约尔•伽罗著
在这本着眼于人类近未来的书中，记者约尔•伽罗探讨了外科手术、药物和高技术植入如何创造超人类物种——或者说如何毁掉我们。



5.《电子人公民》，詹姆斯•修斯著
生物伦理学教授詹姆斯•修斯用一个伟大的思维实验提出这样一个问题：我们的民主和法制进程要如何改变才能适应比如今的你我更加聪明强健的未来人类。



6.《黑入地球：理解地理工程学的结果》，贾米斯•卡西奥著
未来学家加梅斯•卡西奥研究了我们改造地球物理学进程的方法，这不仅仅为了改变人类自身的进化方向——还要改变我们周围一切的进化方式。



7《奇点临近》，雷•库茨魏尔著
作者相信人类将会发明超级机器智慧，那些机器（比如班克斯小说中的意识）将帮助人类改造身体以延长寿命。我们还会拥有《波尔制造机》描写的设备，这样我们就能在原子层面控制物质，随意进行创造。他还相信，我们的意识可以上传到机器中，这一点也跟班克斯的文明系列小说描写的一样。奇点过后，人类将真正变成另一个物种。



8．《崩溃》，贾里德•戴尔蒙著
文明如何自我毁灭？作者用谨慎乐观的态度认真探讨了这个问题。有限的资源必须节约使用，为了避免大规模文明耗尽本地星球的生态系统从而进入战争或饥荒状态，我们必须着眼于设计可持续发展的城市和社区。



9．《未来进化》，彼得•沃德著
地质学家彼得•沃德在这本书中用有趣的观点讲述了太阳发生变化、地球温度升高导致人类大规模死亡之后，地球上的生命将会怎样。



10.《进化之箭》，约翰•斯图亚特著
澳大利亚进化生物学家约翰•斯图亚特用进化的方式思考，作为一个物种，人类该如何继续前行，他所探讨的观点从如何改造意识到为何要探索太空，几乎无所不包。这本奇怪但有趣的小册子设法用半哲学半科学的方式说服我们，“生命的意义是什么”这一永恒问题的答案可能是“进化”。



（译自 io9.com
，有删节）



