小说：草原往事之童话再见
2012年高考作文同题科幻小说，湖北卷“科技的利与弊”。这是一篇《喜羊羊与灰太狼》的同人科幻童话。青青草原上，狼和羊的文化正在融合，斗争也渐渐消沉。灰太狼和慢羊羊希望以各自的方式终结这一切，如果他们不成功，就是童话的终结。
佚名
==============正文=============
“羊历3000年，软绵绵发现了青青草原，并建立了羊村……羊历467年，力羊羊将青青草原边界向西拓宽了200米……羊历3513年……”
夜深了，狼堡里还不断传出小灰灰的读书声。
灰太狼心疼地摸了摸儿子的头，语调柔和地说：“小灰灰，早点睡吧。”
背书入迷的小灰灰这才发觉灰太狼站在身后，连忙转过头，问：“爸爸，我生日是几号呀？”
“呃，狼历……”
“不是，我问的是羊历。”小灰灰天真地仰起脸，说：“明天慢羊羊村长提问。”
灰太狼对儿子既心痛又失望，无精打采地称自己也记不得了，但心里却愤愤自语：“真是被羊奴役的一代。”



灰太狼走进卧室，刚打开门，红太狼便将平底锅掷了过来，正中他的脑门。
灰太狼眼冒金星，艰难地从地上爬起来，听红太狼的数落：“又没捉到羊，又没捉到羊，你到底叫我啥时候吃到羊？”红太狼气鼓鼓地摘下王冠，脱下红色的袍子，爬到了床上，盖被子前还不忘抛给灰太狼一句：“真不知道当初为什么嫁给你。”
“老婆大人，别生气，明天就会有羊吃了。”灰太狼依然面带笑容。
“你总说明天，总说明天，从我刚过门时就说，但到现在也没叫我吃上呀。”说完，红太狼又重新将头蒙进了被子里。
“老婆大人，我知道自己没用，但这次是真的。”他小心翼翼地靠近装睡的红太狼，神采奕奕地说：“我已经联合了草原上所有的狼部落，大家明天就会组成联盟，对羊村发动总攻。”
“你怎么不早说？”红太狼兴奋地挽起灰太狼的脖子，说：“我的老公最棒了！”
灰太狼连忙叫红太狼冷静些，又将房门关好，才形声细语地说：“老婆，我们小声点，这事可不能叫儿子知道。”
“没错，他和羊群好得不得了。”



红太狼让灰太狼上了床，在这个令人兴奋的夜晚，他们谁都无法入眠。
他们想起了青青草原是怎样被羊族占领的，想起了不再沾荤的狼还能不能叫做狼，还有，到了小灰灰这一代，狼已经失掉了自己的文化和信仰。红太狼终于忍不住，将头埋在灰太狼的胸膛上，落下泪来。
还是灰太狼比较乐观，为红太狼擦干眼泪，略带伤怀地说：“好在一切就要过去了。”
月光弥漫，他们仿佛又回到了初恋的时候，灰太狼眼神朦胧，深情地吻了下红太狼左眼角的痣。
红太狼腮顶绯红，但她还是伸手捂住了灰太狼的嘴，说：“我们早休息吧，明天还有大事呢。”
就在这时，窗外传进一阵老迈的声音：“是呀，明天还有大事要做。”
“是谁！”灰太狼厉声问道。
“是我……可累死我了。”只见慢羊羊慢吞吞地打开窗户，爬了进来。
“你这老混蛋，竟敢偷窥本大王的私房事……看我不把你炖了。”
红太狼的警戒性一向比灰太狼高，觉得事情没这么简单，走上前，一把揪住慢羊羊颈下的毛，大声喝道：“说，你是不是来做奸细，为明天的大战探听情报的？”
慢羊羊笑了笑，对红太狼说：“我以为你的智商高，原来也不咋地，你想想，羊族要派奸细的话，喜羊羊、美羊羊、沸羊羊、暖羊羊谁不行？还用得着我这又老又慢的老村长半夜带着绳索爬狼堡吗？”
红太狼觉得有理，便将慢羊羊松开，然后问到：“你自己说，来狼堡做什么？”
慢羊羊四处张望了会，确定小灰灰不在附近后才小声地说：“事关重大，千万不能叫小灰灰和小羊们知道。”眼见得红太狼快要失去耐心，慢羊羊才不再罗嗦，磨磨唧唧地从兜里掏出一个钟表大小的圆盘。
灰太狼以为这物件是炸弹，立刻紧张起来，将红太狼挡在了身后。
“别害怕，不会爆炸，它是有史以来最最伟大的发明。”
“这有什么用？又是你自己捯饬出的无聊玩意吧。”
慢羊羊摇头表示不是自己发明的，然后说：“是谁发明的不重要，但它影响巨大，直接促成了青青草原的现状。”他又顿了顿，仿佛灰太狼和红太狼也成了他的学生，他说：“我问你们，狼族是什么时候逐渐捉不到羊的？”
“这我知道，是狼历500年。”灰太狼抢答。
“胡说，是狼历503年。”红太狼反驳道。
慢羊羊笑了笑，“是什么时间不重要，也没有准确的记载，但有一点可以肯定，那就是从狼与羊互通语言开始，狼就开始捉不到羊了。”
“那与这圆圆的东西有什么联系？”灰太狼与红太狼异口同声。
慢羊羊果然满腹经纶，随口而出：“据我们羊史第三十二卷记载，在第一任村长软绵绵建立羊村时，青青草原还是你们狼族的天下，每天都有许多嫩嫩的小羊羔命丧狼口。软绵绵终其一生也没能带领羊族脱离险境，最后郁郁而终。后来，即便力羊羊为羊族拓展了疆土，但还是没能阻止狼的袭击。”
“当然，捕羊是狼的天性。”红太狼插言。
“后来，有位不知名的羊，也就是正史上记载的无名羊，宣扬要羊与狼成为朋友，狼就不会吃羊了。”慢羊羊继续说。
“那无名羊真是痴心妄想。”灰太狼笑得前仰后合，“狼怎么会和羊成为朋友呢？一万年也不会。”
红太狼却在这时想起了儿子小灰灰与喜羊羊它们嬉戏的情景，心里不由一惊，说：“难不成这是一台有关语言的机器？”
“没错，正是。自从无名羊将它制造出来，狼和羊便有了思维上的交流，渐渐地，狼在捉羊时有了罪恶感，羊却慢慢用自己的意识形态奴役了狼，统一了青青草原的生存规则。可现在我们不得不将它关掉，而只有狼羊合作才能办到。”
红太狼听到这里，立刻起了疑心，说：“我相信你说的不假，但可疑的是既然这东西对羊族有利，你为什么还要废掉它？”
灰太狼正要帮腔，却听见了喜羊羊的声音：“很简单，因为它真是炸弹。”
见喜羊羊翻窗而入，红太狼乐了：“你拿我们当傻瓜涮了，我们检查过，这真不是炸弹。”她又对灰太狼说：“他来得正好，我们的嫩羊汤有着落了。”
“白痴，我说的不是这圆圆的玩意，而是……”喜羊羊指了指慢羊羊，说：“他不是慢羊羊，而是我们制造的仿真机器羊，里面装有500克TNT炸药。”
“别骗人了，它要真是装有炸药的机器羊，你怎么会费心告诉我们呢？直接炸死我们不就完了？”
“是的，刚开始是那样想的，但后来我们就后悔了。你们死了活该，但炸死我们的好朋友小灰灰就太可惜了。”
听到这里，灰太狼的脸一下白了，拉起红太狼，再去楼下抱起熟睡的小灰灰，一溜烟逃出了狼堡。
喜羊羊拿上语言转换器，刚要离开，慢羊羊却一把捉住他的胳臂，说：“相信我，我真的是你们的慢羊羊村长。”
喜羊羊凑到他的耳边，说：“我知道，但您好像得了老年痴呆，明知道这东西对羊族很重要，还想方设法地把它废掉。您就在狼堡好好休养一点时间吧，这里暂时不会有狼出没的。”说完，喜羊羊锁上了狼堡的大门。



喜羊羊将语言转化器带回了羊村，似乎没有任何异常。
狼族以为羊们有了新式武器——机器羊，也没敢轻举妄动。
直到第三天，除慢羊羊外，羊村的老老少少都在草地上吃草。突然，美羊羊停止了咀嚼，竖起耳朵听了好一会才确定确实有谁在呼唤自己。她对喜羊羊说：“别管那么多，还是吃草要紧。”
“喜羊羊……美羊羊……懒羊羊……沸羊羊……暖羊羊……别……别……我们好痛……好痛……”
接着，大家都听到了，是草发出的。
“别管那些，尽管吃就行，不然大家都得饿死。”
“可是我吃不下，这棵草说他的腰被我咬断了。”美羊羊说。
“还有这棵，他说自己正在流血。”暖羊羊说。
“还有……”
“还有……”
最后连爱吃鬼懒羊羊都说：“我是魔鬼，我正在舔舐他们绿绿的血液。”



一周之后，羊村一片死寂。
其实这一切喜羊羊一开始就知道，但他舍不得小灰灰，舍不得那个不分物种，谁都可以成为无话不谈的朋友的世界。
挣扎许久，喜羊羊忍着泪水走出羊村，去寻找灰太狼。
那时，他将和狼族一起关闭彼此对话的桥梁，那时，他不得不和小灰灰，也和自己说一声：
“童话再见。”



续集请看： 草原往事2之长大的童话
更多文章请猛击 活动号召帖：科幻迷来玩【高考】
欢迎你来参与！


