浅谈中国历史中的女性同性恋
同性恋爱，直到今天仍是一个敏感而富有争议的话题。女同性恋也是如此，而且女性之爱更为含蓄隐秘，不过在中国古代的历史记载和文学作品中，仍能找到一些关于女同性恋的描写，让我们能对过去的女同性恋生活有所了解。
佚名
==============正文=============
女性之间的暧昧情感与男性之间的感情比起来，总是给人更加细腻、隽永的感觉，似乎更加精神化也更难被觉察也更罕见。事实上，女性同性恋在中国的各种正史、野史中都不乏记载。

寂寞深宫锁清秋
说起女性的同性恋行为，不得不说到宫廷。在朱门九重、庭院深深的深宫里，锁住了多少女人的爱与欲望。皇帝对美色的追求没有尽头，带给后宫女性的却是巨大的痛苦与难言的寂寞。在深深的后宫里，她们要如何填补？
《汉书》卷九七《外戚传》中用短短几行文字记载了皇后陈阿娇，是如何退居长门的。她招来巫蛊女子，想用媚术来挽回君主的心，已经有了不少女同性爱的色彩。在后世假托班固所作的《汉武故事》中更详细的记载到，她招来的女巫穿着男子衣冠，与皇后一起居住，如同夫妻一样相爱生活。
天下女子之首的皇后，都会因为寂寞而去尝试同性之爱，那后宫中那些年轻的妃嫔与宫女又要如何度日呢？《汉书.孝成赵皇后》中记载汉成帝时，中宫使曹宫与宫婢道房结为“对食”。东汉应劭在为《汉书》做注时解释，宫人之间结为夫妇就称为对食，曹宫与道房两名女子之间结为夫妻，在那时应该为数不少。


怜香惜玉应为伴
宫廷中的女子因为寂寞而相互抚慰，那么民间女子之间所谓的真情，又是一种什么样的情景呢？
在关于明代契兄弟的文章中(参见 契兄弟—明朝那些同性婚姻 )，我们曾了解到，从明代中后期到清初，社会风气曾开放到甚至有些放荡，在这种背景下，李渔写出了中国文学史上第一部关于女同性恋的戏曲《怜香伴》（又名《美人香》），在李渔好友虞巍所做的《怜香伴序》中点明，这部小说其实来源于作者的家庭生活。
这部剧作中，才貌双全的崔笺云与秀外慧中的曹语花在雨花庵中一见钟情，约为金兰，以“美人香”为题共吟，后又约定来世结为夫妇。崔笺云穿上丈夫的男装，与曹语花在佛前盟誓并拜堂成亲，为了永远相守她们冲破重重阻力都嫁给了崔笺云的丈夫范石（好悲剧的男人，还自以为娥皇女英高兴的要命~）。
李渔对女同性恋的描写，不仅在《怜香伴》一部作品中，他还在专门的曲作《满庭芳.邻家姐妹》（《笠翁一家言诗词集.耐歌集》）中描写过两个小女儿在无人处偷情的亲昵。
对于普通封建社会女性同性恋的生存状况，其实在李渔的这部小说中就可窥见一斑。她们在经济上处于从属地位，依附于男子，沦为男子的私有物品，婚姻是她们生存下去的最大依靠。
所以古代的女性同性恋者就必须寄居在传统家庭中，心安理得的借助异性结合的婚姻来构建自己的爱巢，形成婚姻之中的婚姻。丈夫对她们而言，只是一个保证生活的工具，她们用让丈夫同时得到双美的实惠，去安慰他夫权威严被挑战的愤怒。
时至今日，女性的社会地位一直在上升，却仍然摆脱不了传统的巨大束缚，婚姻仍是她们一生最大的事业。即使获取了独立的经济地位，很多女性同性恋者仍然选择回归传统家庭，去与异性结合来保障自己生存的安全。
编辑的话：这篇文章本身也很隽永，不过总觉得崔笺云的丈夫范石那就是个悲剧啊……
神秘的PS： 暗自希望成为范石的朋友，不妨看看 同性出轨算数吗？ 一文的蓝字部分……
了解更多：
契兄弟—明朝那些同性婚姻
参考书目：
《中国古代文学中的同性恋书写研究》，施晔，上海人民出版社，2008年版
《历代笔记小说集成.汉魏六朝笔记小说》 周光培编，河北教育出版社，1994年版
《笠翁传奇十种校注》吴秀华,霍现俊,王学奇编，天津古籍出版社，2009年版

下载知性APP 你可以做得更好更多相关讨论，点我访问知性社区（原果壳性情)


