黑衣人的复古致敬：探寻好莱坞设计经典起源
《黑衣人3》开启复古未来风，你知道其中的设计是向哪些老电影致敬吗？今天好莱坞的不少科幻电影里的设计，都有它们的经典起源。本文无剧透。
作者：MEREDITH WOERNER
译者：Minstrelboy
==============正文=============
科幻和魔幻一直在统治电影——他们的统治还带来了往年间那些怀旧风情的未来派设计。今天的电影充斥着酷酷的老牌设计元素——那就清点一下我们的收藏，看看《黑衣人3》、《普罗米修斯》和《超人特工队》等近年以及即将上映的电影里有哪些向往昔电影致敬的地方。




黑衣人穿越过去，致敬复古的未来
《黑衣人3》
回到过去，以复古的上世纪60年代主题重新启动整个系列。预告片中的致敬随处可见，不过里克•贝克尔的精彩化妆才是亮点所在。我们在这里随便就找到了些例子，首先是《迷离档案》的贡献。这部片子简直是向过去电影中的未来世界举杯致敬。



向《机械怪兽》（Robot Monster）致敬。



向《外星人入侵》（Invasion of the Saucer Men）致敬。



向《飞碟征空》（This Island Earth）致敬。



还有这神奇的未来式踏板车！





再来看看近年的其他电影
《普罗米修斯》（即将上映）
你们之中有很多人预览过雷德利•斯科特的《普罗米修斯》，然后高喊这和马里奥•巴瓦《恶魔星球》里面的服装也太像了。你们没错。已经有人说过《恶魔星球》对《异形》有影响，所以，为什么对《异形》前传《普罗米修斯》就没有影响呢？相似之处实在太明显了，绝不仅仅因为服装都是蓝色和黄色，还有头盔、领口、烟斗等等。对于大作来说，这算是非常相似了。我们并不怀疑这是有意为之。况且两部电影均为异形生物暗中操纵，希望逃往地球！



《老雷斯的故事》
虽然老雷斯动画电影看上去有些无趣，可它的确创建了一个壮观的反乌托邦城市，各种来自过去的机器人在城市里到处跑，这个世界里没有树木，而是盛开着机械花朵和灌木，却一样很棒！但电影中最赞的地方还是罩住整个Thneedville镇的大穹顶。自从1881年威廉•德利尔•海的白人至上主义幻想小说以来，这种与世隔绝的小镇就一直是经典的科幻主题，每个人都居住在海底的拱形泡泡里，1976年的电影《我不能死》也有这种穹顶。这种穹顶为一个复杂的问题提供了一个简单的答案，那就是把所有的居民与外部世界隔开。



《钢铁苍穹》
二战失败之后，月亮上的纳粹隐忍多年，重返地球，意欲称霸世界。但他们首先进攻了纽约。这正是最纯正最古老的未来主义。衣服、经典的飞行UFO，当然还一再重复来自二战的最大梦魇——这实际上不算是对复古未来主义的一瞥，而是致敬。



《林中小屋》
虽然经典恐怖电影在当今似乎已经定型，可许多控制今日青少年命运的小玩意都基于上世纪50年代的技术。
在我们与林中小屋导演德鲁•高达的一个访谈中，他解释说这正是他所要挑战的东西。实际上，很多他关于“未来”的灵感来自于新墨西哥州的洛斯阿拉莫斯，他在那里长大。建造这个城市主要是给那些造原子弹的人们居住。
整座城镇存在的原因就是它是设计武器的政府实验室。这也是小镇存在的唯一原因。 对我来说，这感觉就是林中小屋的世界。所有的设计灵感均来源于此，我把五十年代洛斯阿拉莫斯的手册交给了我的制片设计师。我们甚至研究了那个时代的服装。我总是回到我长大的地方，看着那些体面的郊区人群去上班，每天都去生产大规模毁灭性武器。而我想更多地探索这一切。这是个奇怪的小城，而在这里长大就更奇怪了……我没法避开这里的影响，可能这辈子都不行。
高达把精力集中于这些老派的未来技术（老式的把手和按钮控制着力场和受害者的外激素水平），营造出传统的不祥预感和对未来的恐惧。一个秘密公司一直作恶多端，而且羽翼渐长，使人陷入永远的恐怖中。



《卑鄙的我》
这里什么都有：中世纪的白色转椅，上面的按钮控制着一切，甚至包括一个鲨鱼箱！这部儿童电影的整体设计颇有过去圆滑的风格。这只是许多向怀旧因素致敬的地方之一——机械饼干蜘蛛也有极为地道的老派风格。



《天空上尉与明日世界》
《天空上尉与明日世界》完全专注于上世纪50、60年代对未来的幻想风格。从硬式载客飞船到入侵的金属巨兽，它把老派《惊奇科幻小说》的封面故事变成了栩栩如生的图像。



《美国队长》
《美国队长》是新漫画书时代中的火箭人（肯定就是，因为导演乔•约翰斯顿也是《火箭人》的导演），它不仅仅挖掘出那些奇怪的九头蛇蒸汽朋克武器，还有儒勒•凡尔纳风格的潜水艇。电影中所有人物所思所想无非都在鼓吹过去年代的爱国主义。电影不仅有复古的未来主义风格，而且还有那种盘踞在很多未来电影中“山姆大叔上啊打倒他们”的精神。这部电影实际上起源于《美国队长》的电子游戏，在那失落的未来当中，有更多爆棚的武器。



《超人总动员》
最后是《超人总动员》，无论怎么看、怎么听、怎么演，这部电影就像老派未来主义者对明天的梦想。单轨电车，机器人，钢丝，混成了一条美妙的爵士乐音轨，让你不由得清理出对迪士尼明日世界的古老回忆。



（编译自 io9.com
）



