特别连载： 2011：丧尸围城（二）
这是一部与现实时间同步的小说。丧尸病毒在中国的某个小城镇爆发，你是一个生活于社会底层的小混混，你必须用一颗只有高中学历的头脑，带着龅牙的妹子，开始一段中国式的生存。小心，想象正在向现实合围而来！
作者：李多
==============正文=============
第一集入口



2011：丧尸围城（二）



寒冬腊月灌进怀中的凉风使你清醒了一些。
你站住脚跟，发现街道上熙熙攘攘的满是人。你现在弄不清楚这些人到底是丧尸还是正常人，他们活着的时候和死了之后似乎没什么区别。你迫切地想要更换自己的装备。你要生存。
你需要一件长袖外套，最好是皮质的夹克，这样那些丧尸就不容易咬到你的上肢。裤子最好选用阿迪达的，鞋子你只要阿迪王。你需要一个摩托头盔保护你脆弱的面部，还需要一整套的武器用来把那些丧尸的脑浆打出来。你很遗憾自己投错了胎，以至于在丧尸围城的时候都没有什么趁手的武器。
街上的人都把你当疯子看。其实你那时已经神志失常了。你披头散发，狼狈不堪，胡乱闯进了一家女装店。你发现有一条缀满蕾丝花边儿的小黑裙子似乎比较能够抵抗僵尸的撕咬。你敢确信那些丧尸只会咬到满嘴的蕾丝边儿。于是你套上了这件裙子，在店员的一浪浪的尖叫声中冲出女装店。你顺手取了柜台上的一只木质长尺。你知道这玩意儿打僵尸势必没有任何效果，但手里空空的总得拿点儿什么东西。
你挥动长尺，冲过拥有极佳购买力的人群，在店铺一条街上像GDP一样猪突狗进。你知道，在中国，一旦爆发了类似丧尸感染这样的事件，以如此的人口密度，不到半天时间，这条街便将成为可怕的死亡之街。你得趁着他们还没有开始哄抢求生物资的时候，尽快武装自己。
要对付丧尸，先对付自己人。攘外必先安内，汉代神医张仲景和近代蒋介石都说过的，可惜你没读过几年书，不懂。
你又冲进了一家品牌时装店。店里显眼的位置挂满了待售的羽绒服，你觉得它们比你穿在蕾丝裙子底下的脏夹克好太多了。你那件上班时穿的夹克既不美观，又不保暖，你的棉服则被落在厂里了。你当然不敢回去取衣服。你心里清楚，厂里的工人现在大多已经被厂长和运输队长感染了。
你在一片愤怒的叫喊中，抓了一件大号羽绒服，套在裙子外面。现在你获得了多重保护，感到安心多了。现在那些丧尸恐怕只能咬到一嘴的劣质太空棉。现在你舞动手中的木尺，逼退两个戴着大银闪耳环的售货小姐，这时一个身穿藏蓝色西服看上去像是时装店经理的男人拦住了你。你打眼一看，感到大事不妙。这个男人显然是练家子出身，下盘很稳，腿部肌肉粗壮。你有点打退堂鼓。经理向你一步步逼近，大声喝问，叫你脱下羽绒服。你近乎本能地挥动长尺，在自己面前画出层层叠叠的圆，将经理挡在身外。
经理爆喝一声，向你扑来，手上已然使出了咏春拳中的一招日字拳砍颈掌。这一招又快又狠，单拳化掌，避开了你的木尺，向你颈部砍下。你吓得一激灵，向身侧一缩脖子，单掌劈在你肩头，那力道简直像在你身上丢了一只煤气罐。你踉跄了两步，心想还没有和丧尸正面冲突，竟要失身于这小小服装店经理。
经理一击中的，冷笑一声，探手又是一套十二式藤圈手连招。你心想妈的幸亏看过叶问二，若不是黄晓明挨打在先，你就要猝不及防陷入这值班经理的快手连打中了。你有意和经理保持距离，骤然发力，长尺一挥，尺尖甩在他手肘上。经理一吃痛，呆了一呆，你连忙趁此机会丢掉断尺拔腿就逃，两个戴大耳环的女售货员没敢拦你。
这样你终于抢到了一件相当厚的大棉袄，你一边逃跑一边得意洋洋，如果那些被僵尸整得死去活来的美国老毛子像你这样聪明，都穿上这样厚实的黑心棉外套，当然不会有那么多人被感染了。你单纯而开心地笑着，你感叹着外国丧尸电影导演制片人的傻逼，屁股后面值班经理带着几个人大呼小叫地在追。
街上的人越来越多，你很有信心趁乱溜掉。又绕过了一个转角，你看到前面的街道上陀满了穿棉大衣的人，感到一阵狂喜。你回头一看，经理和几个一脸浩然气的青年人正上气不接下气地向你追来。你嘻嘻一笑，向人民群众的汪洋大海中钻去。
五秒钟之后你后悔了。
两个块头很大的中年男人像捏小鸡儿一样捏住了你的脖子。
“妈的老子排队你也敢插？”
你心中一凛，暗叫不好。
你自寻死路，钻进了购买春运火车票的漫漫长队。
两个男人的其中一个踹了你一脚。你正要破口大骂，买火车票的队伍突然开始蠕动，就像是括约肌上细长的肌肉细胞那样缓缓蠕动。队伍突然一扭，人群自动分成了两股，你被夹在两条互不相让谁都认为自己是先来的队伍中，两条队伍都在拼命向前挤，你身子晃晃悠悠，差点摔倒。另几个男人按住了你，冲你破口大骂。两条队伍中的群众都瞪着你，就像在瞪历任铁道部部长。
很快，你就被踢出了长队，和经理撞了个满怀。经理甩了你两个大耳朵刮子。你满脸都是鼻血，但没有低下对抗丧尸的高昂的头。
很快，派出所的民警来了。他们答应经理好好教育改造一下你。经理扒下了你的羽绒服，在众目睽睽之下露出了你的加大码蕾丝小黑裙子。群众沸腾了，你潜移默化地改变了几个围观小孩子的性取向。法律这块儿的事你不太懂，从小到大你做过最违法的事儿无非是偷厂长女儿赵百合的内裤，那时候她还没长这么难看呢。
民警的态度非常好，两人一路说笑把你带到派出所。所里的空间非常小，两个女片儿警在隔壁房间嗑瓜子。你被他们拷在暖气片儿上。暖气很烫，你央求他们放你一马，两位民警自顾自聊了会儿天。
你说：“两位大哥……”
民警说：“叫什么？”
你说：“两位……两位同志……”
这时年老警察的手机响了，自顾自打起电话。咕哝了几句后，老警察对年轻警察说：“小李你先处理一下，我出去一下。”
小李嗯了一声，泡了壶茶。老警察干咳了几声摔门出去了。你继续被拷在暖器上。小李一脸凶相，你担心老警察不在，惹到小李，要受些皮肉之苦。小李则不慌不忙，在一片沉默中看报喝茶。你心急如焚，心想再过几个小时妈逼的你们一水儿都要变丧尸。隔壁房间的女片儿警说：“老李，老李？”
小李说：“噢老李刚出去了，啥事？”（请用“李刚”造句……）
女片儿警说：“噢没啥。”
小李继续喝茶。你心想，一定要想办法脱身，被拷在这儿烫着，就等着丧尸来吃熟食了。
过了会儿隔壁房间的女警又说：“小李啊，你来一下。”
“啥事？”
“你来一下。”
小李掐灭烟头，走去隔壁房间。三个人隔着墙壁叽叽咕咕了一阵，小李出门走了。
你右手被拷在暖气片上，感觉整条胳膊都要被烤焦了，太阳穴突突跳个不停。派出所里一片寂静，隔壁再度传来嗑瓜子的声音。
你低声说：“哎哟……哎哟……警察同志……”
两个女片儿警先是故意装着没听见。你嚷嚷的声音越来越大，那两个女警只好走过来。
你忙说：“警察同志……实在对不起，那个……我想拉屎。”
女警眉头一皱：“偷女人衣服前怎么不拉干净了？”
“兴奋，太兴奋了，兴奋忘了。”你讪笑道，同时装做一脸痛苦的表情，“哎哟，哎哟，实在憋不住了我，再不行我就拉裤子里了……”
两个女片儿警想必是怕你弄臭了派出所，就带你去洗手间。她们替你开手铐的时候，你留心观察到，手铐的钥匙其实就在办公桌中间的抽屉里。女片儿警还想铐住你的双手，你面露难色，表示这样真没办法擦小屁股。她们押着你来到厕所。你像一只猫鼬那样，无声无息地溜了进去。厕所里黑极了，你不明白为什么她们不肯替你开灯。
你在一团漆黑中屏息凝思。冬天的夜晚总是来得特别早，你在厕所里冷得直打哆嗦。厕所外的女警一个劲儿地催你快点儿。
厕所尽头的小窗里透出一点黯淡的光。你大概能判断出，窗口朝北，这么说来，翻出去再向北走两条街，就有家军品店，里面有甩棍卖。这一带你挺熟，就是没进过派出所。你听到远处奇怪的吠叫声，也不知那声音是不是来自丧尸之口。厕所的窗口挺大，不过要容纳一个一米八四的你通过，的确有些困难。
你尝试从窗子翻出去。女片儿警开始拍门了。你一边装出用力拉屎的声音一边使出拉屎的力气把一只腿伸出窗外。窗户很高，你错误地估计了翻出去的难度，重心一偏，卡着蛋了。在你进退两难的时候，警察冲进了洗手间。
你发现这个体位相当尴尬，半边儿身子卡在厕所里，蛋疼地挂在下窗棱上，肩膀顶在上窗棱上，怎么也使不上力，像一只在猫胃里消化了四个小时的拧巴耗子。一个女片儿警抓住你的胳膊，想把你揪回来。你本来正卡着严实，这么一扯倒帮了你大忙。你不顾死活，发力甩开女警的铁爪，身子一沉脑袋下冲，一股脑翻出窗外。
短暂昏迷了几秒钟之后，你自由了。你摸了摸脸，没发现什么外伤，就是大腿间的那条口子重新扯开了，钻心地疼。你本来在心里已经盘算好了东西南北，这么一摔可都忘干净了。你胡乱找了个小巷钻进去，远处的派出所传来隐隐约约的骂声。
作为一条地地道道从未进过派出所的地头蛇，你敢确信片儿警们从此再也抓不到你了。然而你错过了最好的时机，在逃出派出所后，没有立刻冲进军品店劫掠一番。现在你估计那条路上一定有至少两个片儿警严阵以待，他们正在向西南方进行地毯式搜寻。你鬼鬼祟祟地在巷道中穿行，踩着骚臭半结冰的污水和外卖环保饭盒。你感到自己孤独而失落，这个城市将不再属于你了，你脑袋里内置的搜索引擎竟然找不到一个可以和你分享恐惧一起出生入死一起变丧尸的好朋友。
我们再详细地介绍一下你吧。你是一个混蛋，25岁，做着一份庸庸碌碌的工作，有一张庸庸碌碌的肄业证，父母也相当庸庸碌碌。在这个小小的城市里你没什么朋友，你觉得等你有些钱了之后，这个情况会有所改观。在这个城里你没有知心人，当然在这个世界上的其他角落也没有。有一个女孩子想做你的女朋友，你嫌人家丑，拒绝了，四次。你自认为是个流氓，实际上你在黑道中连一头打眼望风小角色都比不上。你都没进过派出所！今天是你的初体验。你的人生简直糟糕透了，高二那次辍学其实是校外的小流氓聚众打你，你出于礼貌没有还手（你敢吗？），被校方勒令退学。
你有一些所谓的朋友，彼此没有建立起深厚的信任关系。在你面临危难的时候完全忘记了他们的名字和他们的面孔。你感到绝望而无助，在丧尸来临的这个夜晚。你想给最亲近的几个人每人发一条短信，提醒他们丧尸来了。他们肯定会把你当傻逼看，但你还是要发。然而你的手机早就不知道丢到哪儿去了。
你在没有路灯的街道上走了好久，发现回到了自己租的小平房外。包租婆在公共水池洗一条活蹦乱跳的大鱼，包租公在敞着门的101号房内打女儿。无论如何，回到家的感觉还是很温馨的。你和一脸讶异的包租婆打了招呼（看样子他们一家好像没被感染，你稍稍放了心），请她帮你打开房门（你的手机、钱包钥匙之类的早丢了，要么就是落在了派出所）。你迅速回想了一番，这个住址除了你的绯闻女友赵百合外谁也不知道。
非常安全。你躺在硬板儿床上发呆。家里一贫如洗，连把趁手的菜刀都没有。对付丧尸需要中远程武器，刀具越短小，被丧尸抓伤的可能性越大。你觉得一切都是像在做梦，你想撸一管儿以此证明自己很清醒。你撩开蕾丝小裙，拉开牛仔裤拉链，发现那话儿很疲软，完全不在状态。在丧尸来袭的危难时刻，你竟然还想着要撸管，你为自己感到耻辱。你强迫自己回想厂长和运输队长那两张可怕的丧尸脸。你强迫自己想起他们爆裂的下巴、挂在脖子上血淋淋的大金牙、断成两截儿长满舌苔并且严重腐烂的舌头。你终于克制住了不道德的行为，收枪入库。你喘了一口粗气，重新检查了门上的安全链，开始翻箱倒柜。
我们已经陈述了你家中一贫如洗的这个事实。你几乎没有找到什么合用的装备，除了一双又厚又脏的大手套，你偷骑厂长的摩托车的时候经常戴它。你还找到了一把水果刀，一个葡萄酒开瓶器，一打棉签，一条卫生巾（为什么会有这种东西，作者忍不住要吐槽啊我操……），一些啤酒瓶（这种东西砸碎了之后似乎很有攻击性，但用来对付僵尸，你还真没有太大把握），一本架空修真小说。你固执地相信卫生巾可以用来包扎，如果你被丧尸挠伤了，它们惊人的吸附力（广告上是这么说的）兴许可以把伤口里的毒物吸出来。
说实话，你没文化。你对人为什么会变成丧尸这个问题，并没有明确的认识。你只是知道，血液和其他类型的体液都很危险，很脏，不能和你的伤口有任何接触。你并不知道Chin病毒这回事儿，你连病毒和微生物都分不清。
你还在考虑要不要把卫生巾带在身上。突然门砰砰砰地响了。你大吃一惊，身体抽搐，低声问道：“谁啊？”
“小黄？开开门。”
听声音是包租婆。你知道，丧尸大概是不会说话的。它们只会唔……啊……喔……这样的乱叫。你没取下门链，只把门拉开了一条小缝儿：“嗯怎么了？”
“你没事吧。”包租婆贼溜溜的眼光向你扫来。你突然意识到，自己还穿着蕾丝裙子……话说，派出所热心的民警同志为啥不勒令你脱下来呢。不过事到如今你也不在乎什么丢人不丢人的了。
“春节联欢会。”你这么解释道。包租婆的眼睛又转了一圈，终于走掉了。
（未完待续）



亲爱的人类，还在为春运火车票发愁吗？还在为物价上涨烦恼吗？来《2011：丧尸围城》里当丧尸吧： [点击报名]



前文：
2011：丧尸围城（一）
后文：
2011：丧尸围城（三）


