天启之门——地铁微小说作品选登（四）
地铁微小说最后一波。韩松在用《地铁》凝聚中国人的生存和命运的时候，许多人也正在用自己的地铁故事来讲述中国式的迁徙人生。这些文字的精灵将擎着火把，继续地下的行程。 
佚名
==============正文=============
果壳阅读
主办的“地铁微小说”征文活动，涌现了很多优秀的作品。韩松在用 《地铁》
凝聚中国人的生存和命运的时候，许多人也正在用自己的地铁故事来讲述中国式的迁徙人生。
微科幻会陆续选登一批优秀的科幻类作品。这些文字的精灵将擎着火种，继续地下的行程。
图片作者：see.k



1：1起初神创造天地。
1：2神的灵运行在地上面。由于摩擦，不论滑动还是滚动，他都累了。
1：3神说，要有地铁，就有了地铁。
1：4神看地铁是好的，就把速度设置在80km/h左右，站距越大，数值越高。
1：5神看车厢太空旷，照着自己造了男人，照着Playboy造了女人。
1：6神被挤出地铁。
作者：纸探花



为了缓解地铁拥挤问题，当局提出合理利用空间，凡是采用机械身体的人都要加装变形插件。挤在我身边的那个方块有着迷人的涂装，让我猜想她下车之后将是多么曲线玲珑的一个姑娘啊。事实证明她的确是个美人，但我也失望地发现，她胸前喷着蕾丝边的三角标记，之前折起来没看见。
作者：Multivac



城是有罪的。他被丢弃在丛林深处的泥淖里，折断了手臂，剜去了脚踝和双眼。他散发的体温迅速地被湿冷的气流卷走，而血液腥香。蝼蚁找到了这所乐园。无数的伤口绽开，血肉的深潭是理想的居所。它们甚至凿透了城，啃噬出细长的空腔，从这边涌向那边，仿佛一记黑色的针剂。
作者：锦妖



我把大黄变成了地铁。没办法，我的狗太多，顾不过来。变成地铁后的大黄还保持着以前的狗脾气，经常和屏蔽门停错位，偶尔会突然减速，听肚子里的一片惊叫。他喜欢这样的日子，我便安心了许多。每周六的最后一班地铁，我都要去看他。那班车的最后一扇门只为我而开，为我而关。
作者：8192



几乎是吊在地铁扶手上的K因为差点摔倒而醒来，眼前是难以理解的景象。显然，整个车厢和所有乘客都变成了黑白色。通过余光，K还看到了自己灰色的鼻尖。乘客们一如既往地看着报，按着手机，他们的镇定让K感到困惑。直到喇叭传出漫长的哀鸣，他才依稀想起今天是地震纪念日。
作者：安都林



西直门。东单。芍药居和知春路的大厅都已坍塌，但没太大不便。她穿过建国门荒废的检票口。小心雍和宫那几成废墟的入口，听到足音就赶紧逃。遍布地下的地铁是最后的藏身之处。她狂奔，潜行，短暂入睡，颤抖着醒来，继续跑。它们快完成任务了。只差最后一个人类了。
作者：再也不理你了我



“是地铁控制着这个城市。”他说着，吐出烟圈，“地铁系统有了智能，这个智能的最小逻辑单元就是每个乘客在地铁上的行为，虽然他们认为那是他们自己决定的，而事实上的确是这样。这个智能还没有证明自己的存在，我们认为那是他没认知到我们，就像你不能直接认知自己的细胞。”
作者：八哭山人



我伪装成他们的样子，遵循他们世界的物理定律，使用叫做地铁的移动工具去一个叫国贸的地方——距离最近的三维最高点。我计算了移动距离和地铁运行速度，时间有点紧但还来得及。可我没有计算每一个物体在三维空间中需要占据的位置，我无法融入他们，没有足够的时间，我迟到了。
作者：trismile



“炭基生命体的神经系统，就像我和在座诸位城市同学体内的地铁一样，”讲台上的东京教授演示着PPT，“神经系统越发达，神经节——地铁的换乘站越多，智力程度就越高。所以我是教授，你们是学生。哎，天津同学和西安同学，你们哭什么……还有很多同学没有入学资格那！”
作者：胤祥



王先生有病。每当工作压力大的时候，他眼中的人类就会变成动物形态。昨晚，王先生又伏案工作到三点。七点他出门搭地铁去公司。在地铁上他准备小打个盹儿，面前突然出现一只袋鼠。但是直到旁边的猩猩，河马，甚至还有一条小鱼怒视他之前他都没有想起来要给袋鼠让座。
作者：Brouillard



他是被报站声吵醒的：“终点站五道口到了，请带好您的随身物品准备下车。”每次上地铁就会睡着，这次却有点不同：仿佛在地下穿行了很久，醒来竟然忘了是怎么上车的，真是老了？！他随着人流出站，外面的光有些刺眼。他用手挡住了下眼睛，再定睛一看，地铁站牌写着：第五道 人间。
作者：GuanGuan



地铁在九壤之下运行，萤火蜻蜓借着气流，成群结队地迁向远方，窗外点点萤光之外，是凝结的地云。黑色羽衣的信使坐在车厢里，他们每个人都携带着一卷光量子数据包，从一个现实之境，传递向另一个现实之境。
作者：万象



每年，相当于全国人口总数三分之一的人，在地下作封闭式旅行，就好像在无光的深海中潜航。
谁是这幽冥之府的国王？是进化中的电动机或自动调度软件，还是六编组的列车本身？甚至连司机，也只怕是傀儡。
我们每日乘坐的地铁，有你从未知晓的真实。
更多地铁的秘密，欢迎关注韩松 《地铁》






