31个你必须知道的科幻术语及其由来（下）
有些词语虽然经由科幻发扬光大，但也已经进入了现实的科学之中，“机器人”、“太空船”、“地球化改造”等等就是这样的例子。本篇是这个小系列的最后一篇。
佚名
==============正文=============
（亚得里亚海上的猪/编译）继前两期之后，本篇介绍最后的11个。为什么多了一个？当然是因为那个最重要的科幻术语了。
21. Posthuman（后人类）：因为生物、技术或者魔法因素经历了重大变化的人类。
“后人类”一词首先出现在恐怖作家洛夫克拉夫特的作品之中。他在1936年的长篇《时间之外的阴影》里使用了这个单词，用法和现代读者的理解已经相当接近（虽然这个词指的并不是人类自己的变化，而是人类之后出现的各种生物）：
 “我对过去隐藏的秘密感觉战栗，对未来可能的威胁同样颤抖不已。那些后人类生物的话语中暗示了人类的命运，对我产生的震动之大，让我无法在此写下来。
“人类没落之后将会产生一个强大的甲虫文明，而当旧世界迎来可怕的末日，这些甲虫的身体会为伟大一族中的精英所占据。等到地球的日子到头，这些寄生的灵魂将会再度启程，在时间和空间之中迁徙，最后在水星的球根植物体内找到新的落脚点。然而它们之后还有新的种族，它们可悲地固守着寒冷的地球不愿离开，它们一直挖掘到它恐怖的核心居住，并在那里迎来最终的灭亡。”
而这些经过改造的“后人类”和普通人类之间的社会冲突，也是小说电影游戏津津乐道的话题。图片来源：Deus Ex Human Evolution、
22. Ray Gun（射线枪）：另一种未来标准武器。
在廉价科幻小说的射线枪之前，先有了X射线枪。1916年有一部名叫《趣事》的电影，讲述了一个年轻的美国发明家改良X射线枪并革新现代战争的故事。廉价科幻小说中描写的那种射线枪始于约翰•W•坎贝尔1930年的小说《黑星坠落》。不过在那之前，科幻小说中的人物就已经用射线厮杀了很久。H•G•威尔斯在1897年的《世界之战》里写到了热射线，上文提到的《伊莲历险记》里出现了死光，甚至萧伯纳都在1919年的剧本《伤心之家》里假想了一种能够摧毁军火的射线。“射线枪”一词的问世只是顺理成章的事。
23. Robot（机器人）：有自主运行能力的机械装置，不限于人形。
“Robot”的起源已经是非常著名的一则故事了：最初是卡雷尔•恰佩克使用了一个代表强制劳工的捷克语单词“robota”来命名他1921年的剧本《罗素姆的全能劳工》。但这个剧本中的robots并不是我们今天所想的机械制成，只是人造出来的血肉之躯。剧本在1923年译成英文，然后英语世界的作者也开始用这个单词来形容和人类具有相同外貌或心灵的人造物。但是要一直等到1940年，阿西莫夫才会将一门学科命名为“robotics”（机器人学），并将笔下的一个角色称作是“roboticist”（机器人学家）。简写的“bot”出现更晚，它是在理查•C•梅里迪斯1969年的长篇小说《我们都在分离站里死了》中首次使用的。
机器人在科幻作品中的形象也是充满矛盾的，有时它们是单纯没有私心的好伙伴，有时又是一心致人于死地的大敌。图片来源：radu-jm
24. Spaceship（太空船）：能够在远离行星表面的空间中航行的载具。
“太空船”在今天看来是一个显而易见的术语，科幻小说里也确有在航海术语前面加上“太空”的习惯，但是即便如此，这个词语也自有它的起源。据我们所知，它第一次出现是在1880年1月《帕尔摩报》上的一篇书评里，评论的是波西•格雷格的长篇小说《穿越黄道》：“一旦掌握了磁力漂浮技术，再根据凡尔纳的想法做推测和改进就相对容易了，接着太空船也就造得出来了。”许多人误以为这个单词最早出现在约翰•雅各•阿斯特四世1894年的小说《异世旅行记》中，这部小说设定在2000年，其中想象的未来的人类已经拥有了全球电话网络、太阳能和航空技术——但是它也想象了人类已经能够到达木星和土星。“Starship”（星舰）的出现就晚得多了，它是弗兰克•K•凯利在1934年的小说《星舰无敌号》中发明的。
25. Superhero（超级英雄）：拥有超乎常人能力的英雄人物。
“超级英雄”最早形容的是真人，然后才用于虚构人物。《牛津英语词典》列举的第一例使用是1899年对阿尔弗雷德•德莱福斯事件的讨论，当时有一位法国炮兵军官被误判了叛国罪。其间乔治•克列孟梭评论道，如果质疑判决、查明真相的乔治•皮卡尔是一位英雄，那么德莱福斯忠诚的兄弟马修就是一位“超级英雄”。这个词在虚构文本中首次出现是1924年《纽约时报》的一篇文章，其中形容电影《火舌》（现已佚失）的主人公身手非凡，是一位“超级英雄”。在科幻领域最先得到“超级英雄”称号的是麦克斯•普雷斯蒂创作的漫画人物扎奈克，他在1936年至1937年的前八期《战栗冒险故事》中都露了面。扎奈克是一个在行星间游历的科学天才，在1937年的一封抱怨漫画水准下降的读者来信中，他被冠上了“超级英雄”的称号：
“关于‘扎奈克’：这部漫画起头很好，但是我的看法和别人一样，也认为它正在迅速堕落成一部幼稚可笑的肌肉型超级英雄故事。这类货色在报纸的周日漫画中出现还没什么，但是它刊登在一份受人尊敬的科幻杂志里，就肯定是不合适的了。”
超人是在1938年出版的《动作漫画》中首次登台的，目前DC和漫威公司共同拥有“超级英雄”的商标权（也共同拥有“超级恶棍”的商标权）。
今天的超级英雄已经人数众多，蔚为大观，而这一切都诞生在不到一百年里。图片来源：hdw.eweb4.com
26. Telepathy（心灵感应）：不借助五官，直接感受到他人思想或向他人传播思想的能力。
“心灵感应”一说出现于科幻刚刚成为一个文学类型的时候，但它的产生却不是在科幻作品之中。在1882年的《心灵研究学会年报》上，诗人兼古典学者弗里德里克•迈尔斯创造了“telesthesia”和“telepathy”两个词，用以形容之前被称作“思维传感”（thought transferece）的能力。心灵研究学会是一个鼓励对“传说中的超心理学现象”开展研究的组织，迈尔斯本人也是的创始人之一。他可能还创造了“telekinesis”（念力）一词，那是在心灵研究学会1890年的年报中出现的。比较少见的拼法“telempathy”才是专门为了科幻小说而发明的术语，1963年万斯•西蒙斯的一篇小说就取了《Telempathy》这个标题。
27. Teleportation（远距传送）：任何跨越空间的物质传送，尤其是那些不借助外力而依靠心灵力量的传送。
心灵感应和念力在19世纪晚期就已经进入了英文词汇，“传送”却要到20世纪开始后的好几年才问世。这个词似乎是查尔斯•福特在著作《看啊！》中发明的，那是他记录“超常现象”的第二本书（形容超常现象的单词“Fortean”就是源于他的名字）。福特在《看啊！》的开头写道：“我将在本书中主要探讨一种超常的转移力量，我称之为‘传送’。”福特认为传送能够解释许多无法解释的事件——但是他忘了心灵传送本身也需要解释。
这个词如今已经进入了物理学，以“量子传送”的形式示人——虽然和它的本意完全不同。图片来源：xkcd/科学松鼠会
28. Terraforming（地球化改造）：将外星球地表改造成适合人类居住的面貌。
杰克•威廉森发明了许多科幻术语，其中的好些（比如离子推进和基因工程）还成为了科学术语。这张单子上还要加上“地球化改造”。威廉森首次使用这个单词是在1942年的小说《碰撞轨道》里：
“是他在四十年前最先占领了奥巴尼亚星。当时的德雷克还是个年轻的空间工程师，被他雇来对这小块直径只有两公里的岩石进行地球化改造，他用一根管道插入它的核心制造重力，用矿氧化物制造氧气和水，并释放出吸收性气体捕捉远方恒星的微弱热量。”
现实中人们最热衷的当然是对火星进行地球化改造。《国家地理》就曾刊载过一个长达千年的改造火星计划……图片来源：National Geography
29. Time Travel（时间旅行）：在不同的时间点穿梭的行为。
H•G•威尔斯在1894年的长篇《时间机器》中首开先河，提出了“时间机器”一词，今天我们用它来形容从TARDIS到WABAC在内的所有机器。这部小说还发明了“Time Traveller”（时间旅行者）的说法，今天也已经是科幻文学的标志之一。不过说来也怪，“时间旅行”却要等到20年后才会出现——1914年的《哲学、心理学和科学方法杂志》上刊文探讨时间旅行的问题，其中出现了“Time Travel”的说法。其实在威尔斯之前，小说里就已经有了穿梭时间的人——狄更斯《圣诞颂歌》中的斯克鲁奇就在时间中旅行了好几回。然而是威尔斯用简单的语言替我们描述了这一切：一个时间旅行者，还有他的时间机器。
30. Tractor Beam（牵引光束）：一种可以远距移动并操控物体的光束技术。
今天《星际迷航》已经独占了牵引光束的场面，但其实这种能够牵动物质的光束是爱德华•埃尔默•史密斯1931年在《IPC的太空猎犬》中发明的（那也是首先提出“力场”的小说之一）：
“‘昆西，我们把那艘船的碎片也带走——那上面或许有不少线索。’说着，布兰登将几道强有力的牵引光束聚集到了裂成两半的木星飞船上，然后又射出了几道较小的光束，去迎接那两个小小的身影，他们正在快速驶过平坦的绿色草地，朝天狼星号奔来。”
《IPC的太空猎犬》封面。图片来源：io9
31. Science Fiction（科学幻想）：以科学或者看起来像科学的东西为核心元素的小说类型。
“科学幻想”一说的确切起源就有些神秘了。《牛津英语词典》举出的最早例句出自威廉•威尔逊1851年的创作的《关于一个古老重要话题的一本严肃的小书》。威尔逊探讨了一个简单的物体在蜜蜂、蚂蚁、蜘蛛、鲈鱼、知更鸟和猫这六种动物的眼睛里分别是什么样子。威尔逊将他的这本书称作是“Science-Fiction”：
“我们希望不久之后还会出现别的科学幻想作品，因为我们相信，这类作品或许可以达成一个好目标，创造一种兴趣，而这一点——说来可惜——单靠科学恐怕完成不了。托马斯•坎贝尔说过：‘诗歌中的虚构不是对真相的背离，而是对真相温柔而迷人的模仿。’这句话对科学幻想尤其适合，因为科学幻想既能传达科学的真理，又能将它与宜人的故事交织，而那故事本身也可能富于诗意和真实——由此，科学之诗就传播了开来，上面还披着一层生活之诗。”
“Science Romance”描述的是科幻这个类型中的早期作品，它的登场或许还要稍早一些。它首次出现在1845年《北美评论》的一篇文章中，文章评论了一本名叫《创世的博物学遗迹》的书，那是一本思辨博物学著作，佚名出版，在当时很受欢迎。（有人怀疑它的作者就是达尔文，但它其实是出自另一位演化思想家、地质学家罗伯特•钱伯斯之手。）当时还有其他几个术语在争夺对这种文艺类型的命名权，其中就包括“scientific fiction”。
我们今天之所以把这个类型叫做“science fiction”，都要多亏科幻出版的先驱雨果•根斯巴克；科幻雨果奖就是以他命名的。《生活杂志》甚至认为这个术语就是根斯巴克首创的，有的材料指出，他还曾希望将这个术语注册商标。但“science fiction”并不是他在给这个类型命名时的第一选择，他当时最想用的其实是“scientifiction”。（编辑：Ent）

编译来源
 io9, 31 Essential Science Fiction Terms And Where They Came From

