小说：逃离
三个伙计在树林里醒来了，他们要面对的是一个奇怪的身份测试，随着每一次失败，他们的生存空间在逐渐减小。当他们明白“我是谁”的时候，他们能否逃离牢笼？
作者：Grandpa Jia
==============正文=============
一
“扔下去。”
这是我听清的最后一句话。
我连做了几个噩梦。有人追着我，叫嚷着要砍下我的胳膊。我跑啊跑，但他们人多，轻易地控制住了我。我挣扎着，嚎叫着，下定决心，如果哪个家伙敢上来的话，我一定狠命咬他一口。一个穿着白衣的家伙向我靠近，他的手里拿着一把巨大的锯子，脸上带着阴森诡异的笑容……
突然，我感到肩膀一阵刺痛。于是，我醒了。
刚睁眼，就看到一个家伙正用树枝捅我的肩膀。他很兴奋，对着另一个同伴大叫：“嘿！他还活着。”
废话！我当然活着。不过这是什么鬼地方？你们又是什么鬼怪？
“我叫乔，这个是汤姆。好了，人齐了。我们可以出去了。对了，你是叫‘周’吧？”
“对，我是叫周！你怎么知道？出去？去哪儿？我们现在在哪？”
“因为我们在等一个叫‘周’的家伙。我们现在在一片林子里，他妈的人造林。我们要出去，回到正常的世界里。”汤姆说。
“你们是怎么进来的？”
“我是最早来的，“汤姆接着说，”乔是三天前来的。怎么进来的我也记不太清楚了，但肯定是有人把我们几个关在一起了。我听到他们说什么三个到齐了就可以开始了。“
开始？什么开始？
突然，天空传来一声巨响，地面也颤动了一下。一个巨大的机箱轰隆隆地响了一会之后，它那宽得没边的显示器亮了。
乔吓得大叫一声。
“这是大型计算机，你没见过？“我的语气里带着鄙夷。
“你不用管他，他有点神经衰弱。“汤姆说。
屏幕上出现两行大字：
“你们好！现在实验正式开始！你们要在72小时之内，弄清谁是周，谁是汤姆，谁是乔。想清楚了就去前面的确认台上确认，正确的话你们就可以离开了。有什么要求可以用键盘告诉我——新来的那个家伙应该会用电脑吧？“
最后一句话让我很不爽。这是在侮辱我的智商。我大声说：“用不了3天，你这蠢货。”
确认台就在这大电脑的旁边，是三个圆形的小台子，只要蹲上去就行了。
三个台子的上面分别印着“周“、”乔“和”“汤姆”这几个名字。
这太简单了。5分钟后，我们就能出去啦。
我们三个分别光着脚站了上去。我站上了写着“周”的那个。脚下的台子变红了，那是脚底掌纹识别。操作面板提示我是否确认？
我潇洒地按下了确认键。什么动静都没有。
突然地动山摇。“轰轰轰……”又怎么了？
“好像是林子边上传来的。”汤姆向那边跑去。
“操！”汤姆突然破口大骂：“林子缩小了！”
这时电脑又亮了:“提醒你们一下，为了让实验更加刺激，每次你们给出了错误的确认，林子会缩小一半，直到你们给出了正确的答案或者变成肉饼为止。所以，要慎重哦。”
这不是玩我们么？我感到蒙受了奇耻大辱，一拳猛砸在树上。鲜血直流。
我他妈不是周是谁？谁又是该死的乔和汤姆？
我坐在树杈上想了半天，也没想明白所谓的实验究竟想搞出他妈的什么名堂。夕阳的余辉从林子边缘洒进来，消融在草地上，几只不知名的虫子开始欢快地歌唱。
我的肚子咕咕地叫了起来。得搞点吃的。我在键盘上输入了宫保鸡丁——我喜欢中国菜。
“嘿！你们俩！想吃点什么？”
“鸡腿，香蕉！一大串香蕉！”
“是两大串！”
我不明白他们为什么都喜欢吃香蕉，就像猴子似的。妈的，猴子。让我感到讨厌的物种。
不一会，玻璃墙上开了一个洞，食物被真空袋子裹着送进来了。
吃饱了肚子，我的心情大好，脑袋也跟着灵光起来。我对汤姆说道：“汤姆啊，你说为啥我们确认失败了呢？我四周肯定没问题，那么问题肯定就出在你俩身上了。乔神经兮兮的，你和他呆久了，会不会你也神经错乱，记错了自己的名字……”
“放你家的屁！”汤姆愤怒地打断了我：“我脑子好得很！”
“我知道你脑子没问题，”我看着汤姆攥紧的拳头赶紧解释，“但记忆和智商是两回事儿。我们的智力都是出类拔萃的，但却都记不起来自己是怎么进来的了，不是很奇怪吗……”
费了半天的口舌，终于把这两个家伙说动了。我们再次欢欢喜喜地来到台子前。我让汤姆站在乔的台子上，乔站在汤姆的台子上，自己也跳上了写有“周”的台子。
确认。
“轰隆隆……”林子再次缩小了一倍。
我又和乔换了位置，和汤姆换了位置。妈的，拼了。
回应我们的却是无情的“隆隆声”。
“我X你M!”汤姆和乔咆哮着，要把我撕成碎片。
林子已经缩小了8倍，根本跑不开。这两个热血上涌的家伙非要弄死我不可。
眼前的一切就像噩梦里的情景一样。我大叫着：“冷静啊伙计！你们别……”
奇迹发生了：汤姆和乔突然软了下去，瘫倒在地上。不过还没来得及高兴，我也什么都不知道了。



二
头痛欲裂。醒来的时候，我见还有两个家伙躺在地上。我用手扒了扒他们，还好，都是活的。不知为什么，我的手受伤了，流了不少的血。
我叫汤姆。那个高点的叫乔，有点神经兮兮的家伙叫周。我们被关在一个封闭的狭小空间内，一小片树林里。
还是他妈的人造林。
一声巨响，一台巨大的计算机开机了。显示器上出现两行字：“你们好！已经到齐，试验正式开始。你们要在72小时内，弄清谁是周，谁是汤姆，谁是乔。想清楚了就去前面的确认台上确认，正确的话你们就可以离开了。有什么要求可以用键盘告诉我。”
我们找到了确认的台子。是三个小圆台，围成了一个等边三角形。按照提示，我们站了上去。按下确认之前，我笑道：“竟是如此简单么，哈哈。”
事实很快抽了我一个耳光。伴着轰轰的叫声，本来就不大的林子又变小了不少。
看来事情没有想象的那么简单。
“提醒你们一下，为了让实验更加刺激，每次你们给出了错误的确认，林子会缩小一半，直到你们给出了正确的答案或者变成肉饼为止。所以，要慎重。”
“我们还有多少时间？”
“47小时35分钟。”
“妈的，不是72小时吗？你们有没有搞错啊？你个垃圾电脑？”
好像说错了什么似的，电脑不再吭声了。
“你个粗劣的电子垃圾，蹩脚的蠢货……”我不再说了，而是盯住了地上的香蕉皮。
香蕉皮还是新的。就在不久前，有人在这里……
可这封闭的空间里，除了我们仨，还有谁呢？
他们也是同样在做这无聊的垃圾实验吗？
突然，一道灵光划过脑海。我打了一个寒颤。
我知道了。
你们注意电脑刚才说什么了吗？本来有72小时，但有24小时已经被用掉了。说明我们已经在这里呆了一整天。这里有个家伙搞不清自己是谁，也就是说，今天他以为自己是一个人，明天他又是另外一个人。他把我们搞乱了！或者有两个这样的蠢货，都有两个身份，并且互相重叠！天哪，我太他妈聪明啦！
我把他俩召集过来，说了我的想法。乔非常肯定地说，不能吧，我的脑袋一直挺好使，我就叫乔。
那你怎么会晕过去？晕过去之前你做了什么还记得吗？我问道。
“眼前一黑……就什么都不知道了。”
“对，我们都同时从昏迷中醒来，很可能被人用药物控制了，以防我们发现破绽。”我说。一个巨大的阴谋正在慢慢显出轮廓。
“嗯，有可能。那怎么办？怎么确定是谁出了问题呢？”
看着受伤的右手，我知道该怎么做了。
“交给他们。”我说。
“他们？你是指……”
周被我和乔按着，哇哇大叫。“想出去就得下点血本，”我说着，瞅准周的屁股瓣儿一口咬了下去。



三
我睁开眼，发现一个血淋淋的屁股正对着我。空间已经十分狭小，勉强容下了电脑、确认系统和我们几个。乔的屁股被狠咬了一口。
“嘿！汤姆，没想到你这么重口味。”我看着乔的屁股坏笑道。
汤姆一脸惊愕：“周，我以为是你干的……”他那深深的眼窝里突然迸射出熊熊怒火，破口大骂道：“狗娘养的，林子又小了！”
林子又小了一倍。由于我的过失导致昨天林子连缩4次，照这样下去，我们就真是茅房打地铺——离死不远了。
一直趴在地上呻吟的乔有了发现：“你们看，地上有字！”
“我想你们也遇到了同样的困扰。在这里，周不是周，乔不是乔。我们的猜想是这样……好了，那个屁股开花的家伙是周，手受伤的是汤姆，剩下的那个是乔。祝你们好运。”
我一口气连读了三遍，然后换了口气又读了三遍。一切都已经明明白白了。这是一个精心设计的陷阱，每个家伙都有双重身份：我的的手上有伤，所以我是那个汤姆，同时又是现在的周；屁股开花的是那个周，同时也是现在的乔；那么剩下的就是那个乔，同时也是现在的汤姆。
可是我们三个人，有六个身份，只有三个台子，怎么确认呢？
这真是个挠头的问题。
乔也叨叨着，三个人，三个台子，六个身份，六只脚……
明白了！乔,你太他妈的聪明了！三个台子，六个身份，六只脚，掌纹确认系统……一切都说得通了。
我们一边艰难地把双腿劈开，分别踏在两个台子上，一边咒骂造台子的人是蠢货——我们的腿还是短了点儿。我的双脚紧紧踩在写有“周”和“汤姆”字样的台子上，谁也别想让我下来了。
我们三个被相互抻得直直的，就像三角形的三条边。我们互相抓着手，嘴里不停地喘气。
这次不行就真得当馅饼了。成败在此一举。
我费劲地低下头，用鼻头使劲拱了一下三角形中心的按钮。
“确认。”



四
眼前不再天旋地转，我睁开眼，看到了熟悉的铁丝笼子和蓝色天花板，它们竟显得那么亲切。
“它醒了。”
一个漂亮的女人给我量完了体温。“一切正常。弗兰克博士，看来你输了哦。你这精神分裂的新药连这几只猩猩都搞不定。要知道，它们的智力只相当于10岁的人类小孩呢。”
“好吧，你的大脑改造技术更牛，我承认行了吧？不过这3只猩猩的表现还真挺让人吃惊的，尤其是这只，竟察觉到了电脑程序的漏洞！啧啧，真不赖。”男人指了指正大口吞吃锅包肉的我。
我知道他们在谈论我，不过我懒得理他们。我噎得眼睛都直了。因为我永远不知道，这是不是我最后的晚餐。我不过是一只试验用的猩猩罢了。这些年我身经百战，一次次从各种危机四伏的实验里成功逃离。猩猩们都很崇拜我，叫我“逃脱大王肖申克。”这次不算最险的。还好，总算活着逃出来了，要不然就辱了我这名声了，他妈的。
“凯蒂，你今天真漂亮……我听说有一家不错的泰国菜馆，今晚我请客，怎么样？”
“好吧，等我把它们锁好。”
他们走了。看来，美丽的凯蒂小姐今晚不会回来了。
看着汤姆和乔在那里大口吞吃香蕉的愚蠢相，一种莫名的伤感情绪袭来，我感到了一种孤独。我们生来就跟他们不同。
我靠在笼子边上，摸着鼓起的肚皮看着实验室的窗外。外面下雪了。我想起了电视上，那些讨厌的猴子们在山林里无拘无束的样子。那是真正的林子。虽然有时候要为瘪肚子发愁，但那里没有笼子，没有各种危险的实验，没有时刻被死神追赶的恐惧和无助。
衣食无忧，这样的生活我应该感到满足。雪越下越大，让我看不清远方了。晶莹的雪花舞动着，看似飞翔却在坠落。
我不再看着窗外，把脸扭过来，注视着装有钥匙的抽屉。
我闭上了眼睛。我真的是逃脱大王吗？
一滴热泪缓缓滑落，滴到了我的毛绒绒的手上。



小编：这是一个新人的作品，虽然语言还有不够简洁的地方，但是他写活了一个小场景。而他的另一篇主题宏大，时间和空间跨度巨大的小说却没有变成一篇成品。这告诉我们一个道理，锅包肉比中国菜好吃啊！


