萨莫顿海滩神秘死亡事件
1948年，一个神秘的男子死在了澳大利亚的萨莫顿海滩，死者身份不明，身上衣服的标签全部被去掉，口袋中有一个来自《鲁拜集》的神秘字条。此案发生前后，还有两人神秘死亡，而3起案件全部都指向了一名神秘的护士……
佚名
==============正文=============
1948年12月1日，人们在澳大利亚阿德莱德的萨莫顿海滩（Somerton beach）上发现了一具尸体。死者是40来岁体格健壮的中年男子，身着时髦的双排扣大衣，领带鞋袜穿戴得一丝不苟，没有搏斗的迹象，但衣服上所有标签都已被去掉。一个月后，警方在当地火车站发现死者寄存过一个棕色皮箱，里面衣物的标签也都被去掉了。至此，没有任何证据能表明死者的身份。
萨莫顿海滩。（图：Wikipedia）


神秘字条
这位神秘的死者并没有给警方留下什么线索，除了裤子口袋找到一张小纸条：纸条上印着“Tamam Shud”，波斯语，意为“结束”。纸条沿着字母边缘仔细剪下，来自一本波斯语诗集《鲁拜集》（The Rubaiyat of Omar Khayyam）。警方立即向公众发布了这一信息，希望有知情者为案件带来转机。
报纸登出后，一名男子声称在自己的汽车上发现了这本书，时间恰巧是在死者去世前一晚，那天他的车门没锁，也不知是谁扔进来的。这本诗集缺了印有“Tamam Shud”的最后一页，与死者身上的小纸条吻合。“Tamam Shud”之前的诗句是：

And when thyself with shining foot shall pass
Among the Guests Star-scatter'd on the grass
And in your joyous Errand reach the Spot
Where I made One – turn down an empty Glass!

书的背面有几行铅笔写的大写字母：

WRGOABABD
MLIAOI
WTBIMPANETP
MLIABOAIAQC
ITTMTSAMSTGAB

其中第二行字母被划去，看起来像是改过后，重写在第四行。还有一些涂改的痕迹，警方不确定它们是否属于密码的一部分。密码专家试图破解未果后，澳大利亚国防部认为单凭这些符号不足以得出令人满意的答案，它们可能是串复杂的密码，或仅仅是个无意义的涂鸦。
除了密码外，书背面还记了个电话号码。拨过去后对方是一名护士，二战期间她在悉尼的医院工作时也有过这本《鲁拜集》。但她在1945年把书送给了一位陆军中尉，阿尔弗雷德•博克夏尔（Alfred Boxall）。二战结束后她就搬去了墨尔本，博克夏尔曾给她写过信，但她那时已经结婚了。据这名护士说，1948年底有一个神秘的男人向邻居打听过她的情况。她声称对死者毫不知情，也不能确定死者是否就是博克夏尔。
死者口袋中神秘的密码。（图：Wikipedia）

警方一度以为死者就是这个神秘的中尉，不过事情显然没有那么简单，博克夏尔还活的好好的。那本诗集也还留着，里面有护士当年的题字，落款是“Jestyn“，但这并不是护士的真名。死者石膏像的制作者曾在一个媒体采访中称她“汤普森夫人”（Mrs Thompson）。不过直到她去世后（2007年），调查者也没能知道真名，尽管许多人认为名字也许是解开密码的重要线索。
两个男人——死者和博克夏尔中尉——拥有同样罕见的书，并且以某种方式和Jestyn联系起来，案件变得越发离奇。


他到底是谁？
警方公布死者照片后，不少人声称他们11月30日晚在海滩附近见过死者。但没有人在他死前真正看清过他的脸。
南澳大利亚警方没有死者的指纹记录，因此调查范围开始扩大，伦敦警方也参与协助调查。报纸头版登出照片，呼吁市民辨认死者身份。到1953年11月，警方已经收到251件市民的知情举报，但仍没有有效证据表明死者身份。
死者以及当时警方制作的石膏像。（图：Wikipedia）

尸检报告显示，死者心脏无任何异常，脾异常肿大，食道有溃疡并被白色粘液所包裹，咽头充血，胃部严重充血，瘀血和食物混合在胃中，肾脏充血，大脑的小血管因充血而清晰可辨，镜下可观察到肝小叶中心坏死。
法医病理学家认为，死者的死亡时间大约是12月1日凌晨两点，死于某种毒药，但除了检查出死者最后吃过的是馅饼外，没有发现其他异常物质。据推测，死者可能死于巴比妥酸盐或某种可溶性催眠药。
阿德莱德大学的生理学药理学教授塞德里克•希克斯（Cedric Stanton Hicks）在进行了一些药物测试后认为，死者死于一种在一般药店无法购得的强力毒药。但这种毒药会引起呕吐，不过现场没有呕吐物的痕迹。所以死者很可能是在死后被移动到海滩上的，而一个目击者也证实了这一点。


奇怪命案不止一件
在萨默顿海滩案件发生的3年前，也就是1945年6月，新加坡籍男子马歇尔在悉尼莫斯曼死亡，死亡时胸口同样有本摊开的《鲁拜集》，警方判定他是服毒自杀。
巧合的是，就在2个月后，博克夏尔收到了Jestyn赠送的诗集，地点也仅隔莫斯曼1公里。同年8月15日，马歇尔的案子进入审判程序，仅在13天后，证人死亡。
1949年6月6日，2岁的克莱夫（Clive Mangnoson）被发现死在在一个麻袋里，旁边躺着他昏迷的父亲，地点是离萨默顿海滩仅20公里的拉格斯湾沙山。克莱夫的父亲虽然生还，但很快就被送入精神病院。
和萨默顿男子情况一样，验尸官虽然认定孩子是非正常死亡，但也始终查不出原因。孩子的妈妈随后因连续遭到恐吓，最终精神崩溃。
这一切并不是谣传，死者的父亲曾调查过萨默顿男子的身份，认为他是自己从前的同事，卡尔•汤普森（Carl Thompsen），也就是死者石膏像作者口中“Jestyn”的名字。


调查仍在继续
2009年，阿德莱德大学的德里克•阿伯特（Derek Abbott）教授带领他的团队开始新一轮的调查。他们试图重新破解密码，并提出挖出尸体检测其DNA。
研究者在对密码中字母的出现频率分析后认为，认为这不像是个无意义的涂鸦。密码格式与《鲁拜集》的四行诗格式相仿，可能采用了“一次一密”的编码方法。由于密码长度太短，需利用计算机统计字母频率与原书比对才能得出确切结论。但那个版本在20世纪60年代就流失了。
左图为萨莫顿男子的耳朵特征，与右图一般白人男性不同。（图：Wikipedia）

阿德莱德大学的解剖学教授马西耶•亨内伯格（Maciej Henneberg）认为，死者的耳朵结构很特别：他的耳甲艇比耳甲腔大（大多数人正好相反），只有1%-2%的白人拥有这个特征。另一位牙科专家指出死者患有“先天性无齿症”，这是一种少见的基因病，发病例也只占总人口的2%。令人惊奇的是，阿伯特在一张Jestyn儿子的照片上发现他也同样拥有这两个特征：较大的耳甲艇和先天性无齿症。出现这种巧合的概率大约只有千万分之一至二。
目前一切疑点都指向那位神秘的女子“Jestyn”，不过在2007年她去世后，案件陷入了僵局。一位负责调查这个案子多年的侦探承认他知道Jestyn的身份，但出于保护隐私拒绝透露有关信息。
随着时间的推移，案件的相关关键证物和材料在慢慢减少：用于尸体防腐的甲醛破坏了大量DNA，死者的棕色皮箱在1986年被毁，包括验尸报告在内的很多材料在今天已经找不到了，也许案件的真正真相永远也不会浮出水面。不过，这个充满谜团的故事为小说家提供了绝佳的素材，斯蒂芬金的小说《科罗拉多男孩》（The Colorado Kid）就讲了一个神秘男子死在海边的故事，正是来自这个案件。

了解更多：
[1]
wikipedia Taman Shud Case
[2]
Unsolved code my sterious book and the somerton man
[3]
The Unknown man




