小说：掌心宇宙谭 之 蒲公英色的UFO
现在吐槽阿宅的作品真是越来越多了，不仅让他们被妹子唾弃，连外星人也……这是一位“日本美少女小说家”的作品，附有作者八卦哦。
作者：[日]田边青蛙
译者：Suna Kai
==============正文=============
就在我没有工作没有钱每天发呆肚皮空空的时候，蒲公英色的UFO闪烁着耀眼的光芒突然出现在我眼前。而且，它特别特别地小。
大概和橡子的大小不相上下。
从里面爬出来三只胖胖的外星人，对我说：
“请让我们住在你脖子后面的那个小坑里。房租我们将通过银行汇款支付。”
“这可不好办，我没有银行帐户啊。”
“那我们就没办法付房租了。”
啊呀呀呀呀。
难得会有外星人说要给我钱，但是竟然只能通过银行汇款。
可不能让这上好的机会溜走了，我想着，赶紧抓起印章冲出四个半榻榻米大小的房间，跑去银行开户。
慌慌张张地出门，以至于我忘了带装着两枚10日元硬币的钱包，不过我听说最近已经可以申请存款额为零的帐户了，高悬的心这才放下来。
如此一来就能解决所有问题了。没问题，这听起来真悦耳。
或许也就能喝上了除了自来水以外的饮料了。
满怀着这样的期待，我一手拿着存折一手正要推开家门的时候，忽然听到里面传来说话声。
好像是刚才的那家外星人在商量什么。
我对地球外生物之间的对话很有兴趣，便轻轻地将耳朵贴在门上偷听起来。
“哎呀，小由你看多好，我们有了新家。”
“妈妈，我才不要这样的家呢。还是以前的那个姐姐好！刚刚那大叔，脖子后面的坑里全是污垢，肯定臭死了，我不要！而且你看这个地方，有已经变色的袜子坟堆，好恐怖！在这种地方睡觉的大叔家里肯定没什么好的。”
“小由，不要这么任性。”
“呜哇——呜哇——”
“亲爱的，你说怎么办？”
“嗯……以前的女生因为长太胖脖子后面的坑消失了，我们也是没办法才来找新家的，但是小由要是无论如何都不愿意的话……”
“等一下等一下！头发可以洗！袜子的坟堆也可以想办法！洗过后把颜色相近的凑一对儿，洞也可以缝上！”我用力拉开门，一边大叫着一边冲进房间，几乎在同时，蒲公英色的UFO金光一闪就消失了。
只有什么都没记载的银行存折留在我手中。



田边青蛙同学是一位女作者，1982年生，住在京都田边市。主要以写妖怪、怪谈小说为主。著作有《活屏风》、《追魂》等。
关于作者有一些八卦，青蛙同学是日本最近很红的新人科幻作家圆城塔的老婆，是一个很有名的COSPLAYER，他们相遇很快闪婚，消息一出震惊了众人。
宅圈真乱。
这就是田边咕儿呱同学


