“世界末日”小小说评选：飞行的文字之一千年前
一千年前，一位僧人写下一段文字。字凌空而去，历经光阴，游历山水。它像一个云端的记录者，撷取世间的一片波光一片云影，蕴育成一个小小的世界。文字也有灵魂吗？
作者：唐石庙
==============正文=============
导读：
当世界被2012的巨浪吞没；当太阳系被一张二向箔缓缓拉成平面；当外星吞食者像蝗虫一样突入大气层；当一个人独自坐在荒野，心中涌起末世的荒凉……世界末日的景象，你是否曾经幻想过？末世的情绪，你是否有过体验？幻想作者会带你领略你曾想过或未曾想过的末日情节。






约一千年前，一位云游僧厌倦了四处漂泊，暂时找了间寺院安息下来。
至于他如何与住持讲经谈法，不在叙述之列。云游僧去过很多地方，见过很多人，但都没有说出来——语言看来对于他来说是个不明的知障。所以，更可能的是他和住持相对而坐，却什么都未表述。
有日晚间云游僧“酒”足饭饱，在斋中百无聊赖。信手于素纸上写了个字——这个字本身不重要，所以我们也无从得知具体是哪个字——然后云游僧坐了下来，从这个字发展，逐渐写出一篇文章，可能是描写他早年的游历生涯。
他用了大半个夜晚，天将明时，终于写完。这篇文字是金色的，他看见金色的字慢慢升腾起来，从素纸里逃离，悬停在书案上方，柔和地发着微光。文字把案上照得一片金黄，与此同时——烛台燃尽，但房间并没有显得昏暗，文字散发的光芒足以照亮屋内简单陈设。
云游僧饶有兴味地看着金色的字，然后用手指搅动了一下静止的文字。它们便开始旋转起来 ——依旧在书案上方——速度不快。他看见这篇游记的开头从大宋的汴梁出发，一直行至意大利的威尼斯。但随着旋转的进程，他似乎又是从威尼斯开始旅程，至于行到哪里结束，还一时没有显现出来。
云游僧有些困惑——文字似乎不再局限于他所要表述的范围，但目前也尚未看出来文字本身的进一步行动。它们似乎仅仅是无目地地、出于好玩般地在半空中旋转，做一些排列组合——把某个欧洲的野蛮人搬迁至大宋来生活——也可能这些随机的排列因为方才自己的手指搅动。
没有等他找出其中缘由，文字似乎就不再满足于仅在禅房内游戏了。它们簇拥着，一起飞向撩起半扇的木窗户。云游僧企图阻止这种逃逸或者说文字的顽皮游戏，他再一次伸出手，伸进金黄色文字里。让他遗憾的是——他似乎进入了一片虚幻的光，而非一个实体。可能还是改变了一些排列，但远远没有挽回全体文字的行动，更象是穿过一阵流动的金色的风，只是在张开的指缝间留下风的触觉，还有若隐若现的金色的影子。
最终他只能看着这篇被稍稍打乱的游记飞出窗口，首尾相接，像一张具有飞行能力的波斯地毯——字本身呈现出的也不再是单一的金色光芒，现在一些更多更绚丽的色彩附着在上面，不易察觉地相互转换着。它们朝向广阔的天空飞去，并停留在月亮旁边，每个人都可以看见。
现在的文字具有一些古怪的特性，比如——它的形状也不再是固定的了，似乎是随着每个看见它的人而改变。某个隐隐希望看见飞船的人，将看见一架飞船在天空翱翔或静止。愿意相信神灵的人就将发现他所敬畏的神以文字的形式组合出现。
它的大小也没有确定，你可以和任何东西比较，但都不会相差大太多或小太多，主要是看见文字的人希望它有多大？它接近一个无体的体，存在于一千年前所有人的眼睛里和天空上。
现在云游僧的故事已经结束，这篇飞行的文字目前与始作俑者无关，他只能是众多人之中的一个，抬头观看文字飞过。
有个老者，在和绕膝的孙子说故事的同时，他的故事也夹杂在飞行的文字里被记述。老者本身可能并不识字，但不影响他成为故事的缔造者。这里开始，这篇游记朝着一个莫可名状的不确定性发展了。它带着每个叙述者的语言习惯，本身做着改变。
从大宋汴梁的那个黎明开始，此后的一千年里，世界各处的人都看见了这篇飞行的文字，以各种形状、大小、质地和颜色。它本身向每个看见它的人诉说故事，又纪录他们所说的故事，相隔一百年左右，当年那个或真实或虚构的故事一概称为传说，传说之人永远不老，变成传说的一部分。
一只飞掠过的鸟也对故事做着改动，它有时飞行累了，需要一块半空中的歇脚石。于是这文字就变成那样子，让懒怠的鸟停在上面，抓挠羽毛，清理污垢。这只鸟会在文字上磨爪子，测试锋利度，每次无动机的抓挠都变成事实上的修改，天知道会被改动成什么样子？直到鸟心满意足地飞走。
再次回到那个可怜的云游僧吧，他无奈地看见自己的游记飞向天空，最后仅仅在手掌间残留了一点淡淡的金色光辉，似乎是作为写出初始文字的证明。但这对他毫无作用，因为他并不想用那篇游记去证明什么。后来云游僧坐在书案前，埋首开始写另一篇游记，每写完一个字，他就用镇纸压得紧紧的，生怕再次飞走了。这也使得他的写作速度非常之慢。
在第二篇尚未完成的游记里，开头是这样的：大宋的汴梁一到晚间，四处辉煌，人们在灯火下集结而动，做着各种臆想之外的事。而此时的威尼斯笼罩在漆黑里，劳作一天的人们脱掉褴褛的衣物，匆忙睡去。就连最高首领也是这样，无非是光着身体，仍旧头戴青铜制皇冠，这会使他次日醒来头痛病发作，然而他一直不知道原因。
但两地相同的是，天空都有篇飞行的文字散发光芒——方位在月亮旁边，有时也会做着更改。如果仔细观察，还能看见栖息在上面的大鸟，把头蜷在左翅下……
云游僧写完这段，天已然大亮了，他伸着懒腰，宽衣解带，准备睡觉。
“嗖”一声，窗外那篇文字再次飞过。云游僧瞄了眼，然后带着点愤恨沉沉睡去，打定主意永远不再看它。
（完）






评委组点评：
（一）我给这一篇投一票，它足够……美妙。我是说，它是一个幻想最本源的东西，并且用最适合阅读的方式展现了出来。
（二）奇妙的文字，作者展示了娴熟的文字技巧，灵性逼人；与很多在实体刊物上发表的作品相比，亦毫不逊色，甚至更胜一筹。
（三） 这是一个用文字构建的世界。作者丰富的想象力，创造了一个神奇的世界，这个世界既属于一个人，也属于每一个人。读这篇文章就像品一枚橄榄，每个人都能尝到不一样的味道。









《新幻界》电子杂志举办的“世界末日”幻想小小说征文大赛，最后阶段评选出一批优秀稿件（有科幻，也有另类的幻想）。果壳网微科幻主题站与《新幻界》合作，用两周的时间在微科幻主题站上发布这组文章。紧接的投票评选也会在果壳网的小站上进行。哪些末日将降临人间，欢迎你来决定！
放文和投票阶段作者名暂时隐去。本次活动将由读者投票和评委投票最终共同评出一等奖1名，二等奖3名，三等奖5名。奖金由果壳网和星之所在科幻书店联合赞助。



“大脑Apps”集体短篇集创作征文
开始啦，期待你的参加！
假设某一天，人们可以像下载手机应用程序一样，下载大脑应用，叫做“大脑 Apps”，不同功能的大脑应用可以增强大脑的不同功能，但也许会带来副作用。故事由此展开。


