特别连载： 2011：丧尸围城（十二）
上一集中被抛向诡异高空的剧情，这一集被狠狠扯回了现实。
作者：李多
==============正文=============
第一集入口



2011：丧尸围城（十二）



1月29日



所谓现实只不过是一个错觉，虽然这个错觉非常持久。　　——阿尔伯特·爱因斯坦



这种感觉无法准确描述。
在确信自己死了之后，说出这样的话，有些降头招魂之类的味道。
然而这件事真的发生了，虽然缓慢，但实实在在地正在发生。
有一种力量将我们连结在一起。冀春丽、老李、我和小侯……我们从未分开。
记忆（荣耀与耻辱）都被共享，道德和情感对我们而言，也不复存在。唯一也许还能证明自我的，只是这具简陋的肉体。那又有什么关系呢？越来越多的同伴在加入，越来越多的我成为了我本身。
我听到了他们的低语，我相信他们也同样如此。
一开始并不会思考，但取得联系之后，逐渐形成了理智。
也形成了宏伟的意志。
事实不由得我不相信。
因为我就是他们，他们就是我。
不必要做出区别，因为本无区别。



你在找李伯文。
经历了许多可怕的事，你本应变得成熟一点。你的对手正在成长壮大，而你却和以前一样，抱着你那简单别扭的思维，固执地以为这样就能得到和平与解放。
你太天真，还没明白丧尸出现的意义。
万事万物都有必然。就是因为这样或那样的必然，最终导致了所应得的必然的结局。对这个宇宙而言，总有一些法则在统领在抑制在扼杀在拯救这整个不断变得混乱的时间和空间。
李伯文住在这座城市南郊的一座别墅中。你在寻找通往它的路径。在路上你看不到任何丧尸、行人、车辆或事件。一切都趋于平缓，宁静的感觉像极了你读了一半的那本盗版修真小说。
Brown Lee一直在叫你。也叫了别人。呼唤声是那样的微弱，以极低的频率向全球不断播放，能够收听到的人寥寥无几，即使能听到，也在梦中。
没人相信梦。
人们只会把梦和玄幻、愚蠢的预测、鬼神的启示联系在一起。很少有人注意到，梦境非常灵敏，以极高的精度反应了真实世界。
就像是在黑暗的洞穴中，无法视物的你翩翩起舞。你对自己一无所知，黑暗中舞蹈的你茫然无措。直到有一束光射进洞窟。这时，你会看到，自己的影子投射在岩壁上。你看到了岩壁上你自己的形象，尽管由于不规则的岩石的凸起而变得扭曲……
很混乱的一场景象，舞蹈和影子。卫萌好像是这么对你说的。她说了很多，在你耳边喋喋不休，你却看不到她的面孔。你尝试理解她的教诲，却从来没有一次成功。你只记得有光，有岩壁，有影子和跳舞的人，记不得其中复杂至极的逻辑。
启动的过程很缓慢，花费了许久的时间。也许是数百分钟，也许是整整一天。时间对你而言，并没有真实的意义。它只是一种感受……一种对于外部世界的感受。
你在自己内部寻找李伯文。
“我们的时间不多了。”卫萌的声音从最遥远的地方传来。“给你一刻钟。找到李伯文。找到Brown Lee。”



污血洗刷了黑网吧的金属楼梯。
唯一需要做的一件事，就是砍杀。
如果它们进攻，就用刀砍杀。
如果长刀卷刃，就用铁棍。
如果铁棍断裂，水管折断，就用拳头。
如果……
老周没有格言，只有砍杀。
老周一个人挡住了无数丧尸。
丧尸中有一些成年人，更多的是个头接近成年人，但体型孱弱的中学生。这些年轻的丧尸曾经都是老周的学生。有大眼睛的非主流初三学生（丧尸化之后她们再也不用化烟熏妆了），染一头银发玩摇滚乐队的高二痞子，袖子里藏着小抄品学兼优的上等生，身穿亮粉色盖住屁股长羽绒服的家长大妈，生前说话太多导致下巴爆掉的时候炸毁了鼻腔的中二症患者，左撇子但向来习惯用右手使用卫生纸的抑郁症丧尸，沉浸在虚拟的三角恋爱中无法自拔的容嬷嬷暗恋者，保持小便姿势下体硕大一直到死都在感到困惑的超能丧尸，奇胖无比生前就一直被认为生活习性与丧尸相同的进食丧尸……
在老周的砍杀声中，它们纷纷变成碎块，飞溅出血污，残尸向楼下滚去，腐肉四射。老周杀红了眼，百合则缩在他身后，战战兢兢举着一只折凳。
棍棒打在丧尸身上的回馈感非常好！厚实、有力，每一次冲击都会令老周的虎口咆哮！这是平常打学生、打女人、打老婆时候所无法体验的一种快感，近乎极致的快感！每一次打击都和死亡擦肩而过，死神悬在这些幸存者的头顶上，沉默地等老周到来！它们抓向老周，老周不知疲倦，舞动棍棒，打碎它们腐化堕落的头颅。
卫萌走过来视察网吧口的情况。通往网吧口的这段木板搭成的遥遥晃晃的小路上，站满了向前挪步的丧尸。老周一棒一个，将每一只逐一砸出局。
丧尸堵满了金属楼梯，正在向网吧所在的二层攀爬。它们爬得很慢，时常绊倒，后面的丧尸会踩着前面摔倒丧尸的脊背，向前蠕动。整个场景恶心得就像三个人被一只蛆虫吞进了肚子里，它那未发育完成的消化道里酝酿了整个下流的阴谋。
丧尸。丧尸持续不断地涌上来。
尽管只是短短的数分钟，丧尸的残肢已在金属楼梯间造就了一场耸人听闻的后现代艺术盛宴。
持续砍杀！
腐血飞舞，丧尸前赴后继。



“他……他能好吗？”
百合近乎绝望地问。
卫萌一反常态的轻松。“好？当然。他很好。”
“很好？”百合感到不可思议。“他……感染了，就没救了，是不是？是不是？”
“感染？当然没有。”卫萌把手放在百合肩上。“只是伤口发炎了而已。等我们找到那个东西。找到它之后。找到了，一切都要结束。那时候，抗生素……”
“‘那个东西’是什么？你究竟是谁？为什么在这里？萌萌姐……我，我一直觉得……”
卫萌头一次露出笑容。百合不得不承认，她美极了。
卫萌笑着说：“你当然觉得。所有人都觉得。我没有耐心去掩饰什么。反正……”
百合说：“那你到底是……”
卫萌收起笑容，坐在百合身边。网吧外传来丧尸群震慑人心的嘶吼，老周是她们的最后一道防线。
卫萌凝视网吧深处的暗影：“1942年……”



1942年，第二次世界大战进入至为关键的转折阶段。3月8日，在太平洋战场，日军占领缅甸首都仰光。在仰光河岸的驻防日军中，爆发了一场离奇的传染病事件。在感染了某一种不知名的病毒后，守军官兵彻夜高烧，体温高达不可思议的42摄氏度。在随后的四十八小时内，感染者肌体严重腐烂，体表呈现青绿色，腹部膨胀，皮肤上生出令人作恶的水泡。
这些本应是尸体腐烂的现象，竟然出现在患病的官兵身上。随军医生认为，他们并没有死亡，只是身体的内部产生了某种惊人的变化。他们固执地觉得（尽管这种想法被事实无情地粉碎了），这种疾病是可以治愈的，至少可以得到有效的控制。
传染的速度无比惊人。第二批被感染的是军医和勤务兵，而第三批则是在驻防部队附近居住的普通民众。被感染者挠伤的人，无一例外地开始高烧，在随后的数小时内身体开始腐烂变质，生出令人毛骨悚然的蛆虫。
患病的士兵、军医和平民被带刺的栅栏关在营地中。紧急调防了两个大队的兵力对这一地区进行严密的监视。据观察，感染者似乎产生了相当程度的同步性：在一个封闭的环境中（一间不透光的隔音石室），杀死一个感染者，与他相距十米之远的空场内的感染者，在没有听到或看到射杀的情况下，都不同程度地“感到”这一事件的发生。
这次离奇的传染病事件并未得到军方高层的重视。驻防仰光的军事首脑为了逃避责任，在报告书中将其敷衍地解释为“受到了缅甸方面可怕邪术的诅咒”。被感染者在极短的时间内陆续死亡了，他们的尸体被焚烧并统一掩埋。然而，一位富有好奇心的军医不顾军方的禁令，私自采取了感染者的组织样本，并将其寄给自己在侵华日军关东防疫给水部的好友。
侵华日军关东防疫给水部还有一个名字：满洲七三一部队。
时值1942年7月，中途岛战役刚刚结束，距离詹姆斯·杜威·沃森和弗朗西斯·哈里·康普顿·克里克发表《核酸的分子结构——DNA的一种可能结构》尚有十一年。
（未完待续）



疯狂的人类，还在为春运火车票发愁吗？还在为物价上涨烦恼吗？来《2011：丧尸围城》里当丧尸吧： [点击报名]



前文：
2011：丧尸围城（一）
2011：丧尸围城（二）
2011：丧尸围城（三）
2011：丧尸围城（四）
2011：丧尸围城（五）
2011：丧尸围城（六）
2011：丧尸围城（七）
2011：丧尸围城（八）
2011：丧尸围城（九）
2011：丧尸围城（十）
2011：丧尸围城（十一）
后文：
2011：丧尸围城（十三）


