盘点2012：科幻梦想成真
作为一个科幻迷，看到科幻中的构想变成现实是一件幸福的事。我们来回顾一下今年变成现实的未来技术。
作者：杰西•艾斯派克
译者：Onion
==============正文=============
作为长期的科幻小说读者，见证作家们的远见卓识最终变为现实是一件很有趣的事。比如阿瑟•C克拉克1945年写给《无线电世界》的信中详细描述了如今人人应用的地球同步通信卫星网络，卫星所在的轨道被称为“克拉克轨道” 。还有艾萨克•阿西莫夫经常提及的人形机器人，这在研究性实验室中越来越常见——不过机器人系列中的R•丹尼尔•奥利弗我们还不曾见到。
所以，受到科幻作家的启发，我决定回顾一下2012年那些在我们眼前实现的未来技术。




仿生肢体
【用大脑控制假肢】
“cyborg（赛博格、电子人）”一词诞生于1960年曼弗雷德•E•科林斯与内森•S•克莱恩为《航天学》杂志所写的一篇文章。从那时起，仿生肢体就经常在许多作品中抛头露面，比如上世纪70年代的《无敌金刚》，《星际旅行》中的博格人，甚至“星战”中的黑武士达斯•维达。2012年是第一次，一位瘫痪的女性能够直接用大脑控制机器假肢自己直接进食。进一步对灵长类动物进行的研究表明，使人机接口更加高效从而设计出更具实际意义的肢体动作是很有可能的。到目前为止，仿生肢体与作品中虚构的那些一点都不一样，因为它们仍然通过外部电极与头颅连接。不过这个梦想似乎比十年前接近了许多。





量子远程传输和通信
尽管《星际旅行》里那种物体传输目前还不可能实现，但是把光子从一个地方瞬间移动到另一个地方的新纪录在今年不断被刷新，在实验室实现量子远程传输已经有一段时间了，但是距离只有几米远。2012年最新的记录是143千米。除了远程传输，第一套量子互联网也已经开始建造。这还仅仅是开始，但把光量子传输几千米就能保证通信不被破解和窃听。





基因疾病预防
用基因工程来塑造优异人类，是科幻作品从1931年赫胥黎的《美丽新世界》开始就在不断重复的主题——尽管当时没人清楚DNA究竟是什么。后来，类似电影《千钧一发》和小说《西班牙乞丐》这样的作品探索了广泛使用基因改造所带来的启示。2012年，我们见识了线粒体疾病的概念验证。大约200人中有1人天生线粒体（细胞的能量工厂）失调；科学家首次可以将人类卵细胞核DNA移入另一个卵细胞；两个研究小组各自独立地发现了如何在卵细胞间移植细胞核、抛开母婴间传递的线粒体DNA，这个发现意味着线粒体失调可以在婴儿出生前得到治疗。这些技术无法治愈类似唐氏综合症这种与细胞核DNA相关的疾病，但是展示出对于人类基因的操纵不仅仅是可能，而且在真真切切地发生。





万能翻译机
小说中无畏的探险家们与外星生物相遇时，似乎总是在说纯正的英语。神秘博士的TARDIS时光飞船能产生一种场，允许浸淫其中的旅行者所说的语言能够被人理解，而进取号的船员们似乎从来不需要查字典。金•斯坦利•罗宾逊的“火星三部曲”中呈现了一种万能翻译机，可是他认为真正的万能翻译机到21世纪末才会出现（“火星三部曲”完成于20世纪90年代）。尽管跟外星人交谈还不可能，但是语音翻译软件在去年成功登陆消费电子设备——甚至有一种能使用你自己的语音。大多数的应用需要网络连接，但是也有一些，比如Jibbigo，能够把词典存在本地。（要是什么时候把克林贡语加进来，我就带着它去参加下届世界动漫大会）。





头戴式智能眼镜
查尔斯•斯特罗斯所著《渐加速》的读者会急切地期待谷歌眼镜的到来吧——互联网巨头开始了在现实增强领域的冒险。在小说中，“投机利他主义者”曼弗雷德•马克思把自己的数据和记忆存放在一副联网的眼镜里。谷歌眼镜允许携带者访问数据和互联网，并通过头带式摄像头捕获真实影像。处理记忆还得再等等。





私人太空航行
在许多科幻小说的情节中，太空旅行都是私人承担的。雷德利•斯科特最近的电影《普罗米修斯》中，韦兰公司资助了一次追随星图前往遥远卫星LV-233的探险。在现实生活中，埃伦•马斯克的SpaceX公司启动了第一次计划中的国际空间站任务，龙式飞船的设计任务是重新为国际空间站提供补给，不过通过创立PayPal而发财的马斯克有更远大的计划：殖民火星。人类太空航行在2013年是否会像铁路一样成为一项大事业呢？我们暂且不知，但SpaceX是一个了不起的开始。



这份列表还不完整，也不是最终的论断；读者们，如果你们认为我落下了什么，请在评论中指出。



（译自 news.discovery.com
）



