小说：※星一夜
这是一个凄美的爱情故事。在一个神奇的星球上，男女各为一半，相亲结合，放飞爱的心灯。但是要小心，还有埋伏在天边乌云里的天雷阵阵。
作者：Adenine
==============正文=============
※星表面百分之九十五都是蔚蓝的海水，故事发生在星球的一面，这一面水中仅有的一块橙黄色的圆形大陆格外显眼，上面坐落着※星最大的城——※城。※星就和它名字一样，是一个恣意随性的星球，通配符可以指代所有词汇，只为方便公共标识，你可以用你自己喜欢的名字称呼它。有人叫它伊莎贝拉，也有人叫它水漫金山，甚至还有一部分人把※解读为菊花，于是大量基佬涌入。
月把夜染成淡黄，左弈赤裸着身体，他的右半片身体已用光线吸收能力极强的染料涂黑，所以他看起来只有一半。他站在※城唯一的一座桥——※桥下，手腕上一块黏贴式的小液晶块以一定节奏闪烁着颜色变化的光芒和数字。这里是半片人（他们自称为奇人）进行合体活动的场所，虽然没有规定一定要进行劈半手术把自己改造成半片人才能参加，但是左弈为了加强融入感还是用染料进行了伪装。
※江两岸突然出现了如渔火般的光点，并慢慢升到夜空中，越升越渺小，越飘越深远。这是孔明鼠腹内脂肪燃烧透散出的芒，半片人的仪式（奇人称之为巴祖卡祭）开始了。半片人在每天晚上，都会身着盛装参加巴祖卡祭，在这个追求个性和自由的星球，这种规模的群体活动可不多见。半片人有一种怪癖，为求与众不同，不惜把自己劈半。更让人惊奇的是，这个活动居然是这些最特立独行的半片人组织的日常活动。
“哼，闪烁着的都是欲望。”左弈望着漫天的点芒，满是不屑。不过有一点他言中了，能驱使怪诞的行为和观念的，都是半片人如惯例般进行的活动，是因为这个活动是他们满足欲望的桥梁。再过5分钟，左岸的男性半片人和右岸的女性半片人将可以通过※桥，通过腕上的小仪器找到自己今日的配对者，进行合体，成为一个完整人（他们称为双体），体会体液交换的乐趣。
左弈没有看自己佩戴的仪器，他这刻已经完全丧失了参与的兴致。他掏出激光笔，调到武器模式，开始击打对岸升起的孔明鼠玩，被击中的孔明鼠因为激光烧穿了体内防火层而燃烧坠落到※江中，整个过程很安静，没有惨叫没有颤抖，只划过一簇平滑而标准的抛物线轨迹。
孔明鼠是※星土生土长的生物，因为在夜间会如孔明灯一般飞到高空而得名。那其实是胆小的它们一到繁殖期特有的习惯，它们选择到夜晚、无人打扰的高空中进行交配。
“你好。我叫格瑞丝”这声音纤细而有些不自然。
左弈回头一看，是半个，啊，不是，半片女人。半片人切半后声带部分要经过部分改造，所以和自然人发声有些异样。这女人……还挺漂亮，如果不看她那正中剖面由人造膜包裹的，只有半边沿中轴排列的器官的话（她穿的服饰在那剖面为镂空透明布料）
“你在射杀孔明鼠。”她说。
“你是想提醒我在破坏这个仪式，会使很多满怀着交配欲望的人在今天空手而归是吧？”左弈边说边挥了挥激光笔，又射杀了一只。
“你对孔明鼠了解多少？”格瑞丝没有一丝恼怒情绪浮现。
“我了解它干嘛？”反而是左弈有些焦躁，按动激光笔的频率加快，短时间有好几只孔明鼠被击中落下。
“这边河放的是雄性孔明鼠，那边河放的是雌性，孔明鼠脚上都绑着信号发射器，在它们交配时，交配的两只孔明鼠上的信号器也会配对，然后下面佩戴着接收器的奇人们会以此为指示选择自己的合体对象。”
“我知道这个。”对话仍在以一只又一只孔明鼠曳着火光坠落为背景。
“孔明鼠并不是依靠热空气升空的。”
“嗯？”他终于停下自己手里的活，眼里流出对女士的话题表示关注的眼神。“它们体内含有反重力物质的传闻是真的？”
“孔明鼠体内没有反重力物质，它们只不过懂得使用反重力矿。”格瑞丝将自己的视线移向江面以避开左弈的注视。“孔明鼠大部分时间都生活在海里，收集富含反重力矿的海水，并通过复杂的生化过程将其浓缩提炼存储在体内，待到发情期会上到岸上制造火焰，从内部点燃自己腹部的脂肪囊，并控制好燃烧程度以激活存储在体内的反重力矿块，飞到空中进行交配，妊娠和产仔再返回海中。由于我们长时间巴祖卡祭的影响，现在孔明鼠已经进化到在发情期会主动寻找半片人，由半片人点燃它们，让它们飞向夜空。半片人也因此把主动找到自己的孔明鼠当做是因缘之神，让他们飞翔繁殖，以此找到另一半。”
“切，无聊。”左弈现在对什么事失去兴致的速度都很快，于是又开始焦躁射杀着孔明鼠。
“要是站在以前的半片人面前，你会死得很惨烈惊悚。”
这是真话。左弈听说过，半片人以前都是这颗星球上最嗜血变态的完整人，常因为不要命的战斗负伤而部分身体坏死。而人造膜技术出现后，人体可以任意地切割而不影响生活，他们就彻底割除了坏死部位。再后来没负伤的人也为了战斗方便先把自己砍半，只用一半战斗然后另一半做为备用零件放在医院存着。再到后来迎来了和平，他们发现自己已经习惯半片的形态了。
“知道我们的祖先为什么而战么？就是为了保卫这些孔明鼠。”格瑞丝将视线从江面收回，直视着左弈。
“我……你们……那次与联盟最大的商务公司开发部门的舰队大战，是因为要保卫反重力矿？”我以为只是你们无聊野蛮的嗜杀心而引发的，这句话他没有说出来。
格瑞丝没有回答，只是从她眼睛里就可以看出答案。
少顷的静默。
“还有保卫我们的乐土。”格瑞丝轻轻说。“和我们的爱人。”
左弈手中的激光笔落在了地上，他头偏了偏，微上扬，格瑞丝看出他在尽力不让自己的眼泪流出。乐土……爱人……左弈知道这个星球对他来说是多么的美好，他是个在别的星球根本不能真正活着的异类。还有灵也是，他的爱人。
“你……你的悲伤，我的半颗心脏远远就能感受到。”格瑞丝伸出手指，指尖划过他的脸颊。他的泪滴在这轻触下倾出了眼眶。
“灵，我的爱人，是个追风族。前几天在追逐‘黄金眼’（最近一次飓风的名字）时被连人带车卷到空中，摔死了。”
“追风者，他们爱的风，在海上形成，在陆上发情，消失于天际，和我们所爱的孔明鼠很像啊。灵已化作轻风了吧，你拥有比我更完整的心，去感受她吧。”格瑞丝轻轻把她唯一的手搭在左弈的左手上。
左弈用右手搭在格瑞丝手上，然后翻转左手掌，将格瑞丝的手握住。
月光宜人。
“我其实……我今天……我发现我的仪器光芒完全暗淡，然后我发现了你，可能是你射杀了我的姻缘之神，但是或许这也是一种另类的指引，能不能……能不能……合体……”格瑞丝能感觉到自己半边脸颊的绯红，她低着头，声音越来越小声。“与……我。”
但是她感觉到左弈的手正在放松，她抬头，发现左弈的眼望向另一个方向，那里站着一个人，手臂上急速闪烁着光芒，与左弈手上佩戴的仪器的频率颜色一致。
“真有因缘之神，真的有……”左弈喃喃着，放开格瑞丝，走向那个半片人。
那个男性半片人！
太多的雌性孔明鼠被射杀导致有孔明鼠出现同性配对吗？然后格瑞丝又想到了什么……“灵是个男的对吗？你这个基佬！”
左弈牵着那个男半片人，走向街边的快捷劈半亭，根本听不进格瑞丝的怒嚎。
格瑞丝望着左弈整片进亭，半片出亭，然后在他眼前与他的新基友合体，边发出……令人发指的呻吟，边消失在夜幕中。
格瑞丝默默捡起左弈掉下的激光笔，瞄向夜空，疯狂地扫射。



这个故事和昨天的《夕阳西下》有些类似，都有裂成两半的人，但是风格却不同，一个表现了日本式的恐怖诡异，一个表现了中国式的基情四溢。值得一提的是，写完这篇文作者还没有看过《阿凡达》，里面的反重力矿、联盟商务公司的武装舰队和电影如出一辙，本来有望写成一部阿凡达的，作者却写成了基文……


