没有指纹的人，可以安心犯罪吗？
没有指纹的人在小说和影视作品中经常出现，虽说在鉴识技术很高的现在，很少有人会通过除去自己手上的指纹来逃避追捕，但在过去，还真有不少人这么尝试过……
佚名
==============正文=============
指纹技术对于现代刑事侦查和法庭科学而言，其重要意义是不言而喻的，无论是作为追查罪犯的线索，还是作为法庭审判时的证据，其科学性、可靠性、可重现性都为世界各国所普遍认可。
在指纹识别技术已经相当成熟的今天，除了在一些侦探小说和电视剧中，已经很少有人试图“抹掉”自己的指纹。但在上世纪30年代的犯罪风潮中，还真有不少人这么干过。

“没有”指纹的全民公敌
这些以身试法的人中，就有我们曾介绍过的“全民公敌”约翰•迪林格。在躲避BOI（FBI前身）的追捕过程中，他曾经找到一名地下医生要求给自己整容——而在连盘尼西林都还没应用的1934年，这显然是无法完成的任务。在经过了剧痛和休养后，拆开纱布的迪林格发现自己的外貌压根就没变！郁闷的他差点直接毙了那个医生，而后者也许是为了保命，提出来给他做另外一个手术：抹去他的指纹！
这是个相当有创意的想法，迪林格欣然从命，不过这过程比整容还要痛苦：医生用强酸腐蚀了他的指尖。剧痛之后，他的指纹果然一片模糊。数月后，迪林格被BOI探员击毙，在验尸过程中，指纹问题的确曾给探员们带来了不小的麻烦。
迪林格也曾动过消除指纹的念头。

实际上，在迪林格之前，就有人动过这个脑筋了。1934年，当绑票勒索案的嫌疑人“漂亮杰克”卡鲁塔斯（“Pretty Jack” Klutas）在芝加哥被击毙后，探员们惊讶的发现，他的尸体上居然没有指纹。此事甚至惊动了胡佛局长本人，迅速指派了皮肤科专家前去检查。不过，法医很快就发现问题并不严重：原来，即便物理的去掉位于指端表皮层之后的指纹后，其真皮层中的乳突纹线依然存在，同样可以用于与原有的指纹样本比对而确定其身份。对于迪林格而言，结果也是一样的：他勇敢的尝试并没有难住BOI的探员们。


你的指纹，能消失吗？
在30年代做过类似努力的，还有另一位悍匪阿尔文•卡尔皮斯（Alvin Karpis）。他选择的方式是外科手术，切除手指指端的表皮层。当然，这种方式也没能解决问题：当表皮层表面的指纹被磨损之后，表皮深层的基底层细胞会快速繁殖，补充表皮组织上的缺损，而新长出来的指纹和之前完全一致，简单说，就是白忙活了。
卡尔皮斯在被捕时展示自己没有指纹的手指。

而帮他做手术的，是著名的黑帮医生约瑟夫•莫兰（Joseph P. Moran）。莫兰原本立志做个悬壶济世的好医生，但因为酗酒而惹出不少麻烦，诊所开不下去了，只好从事一些非法的手术，后来干脆做起了芝加哥地下世界的专职医生。除了取子弹、缝伤口之类的简单医疗服务，他还勇敢地开展了整容和磨削指纹的尝试，许多黑帮分子都是他的病人，如上面提到的迪林格、汉密尔顿等。不过，莫兰医生后来酒后失言，让卡尔皮斯等人意识到他掌握了太多的秘密，被残忍灭口；另一种说法则是卡尔皮斯因为对指纹手术的效果大为不满，一怒之下杀死了他。
虽然上面几位黑帮老大都挺苦，但是在这些失败的尝试之后，还是有成功抹去指纹的案例的。1941年10月，高速公路巡警在德州奥斯汀（Austin）拦下了一个身份不明的男子，此人无法出示任何证件，更令人惊讶的是，他完全没有指纹，指端只有一些浅浅的伤痕而已。很显然，这个自称罗伯特•皮茨（Robert Pitts）的人有重大的作案嫌疑，但没有指纹又不知其真实姓名，该如何确证他的真实身份呢？
FBI随即调动所有资源，全美各地的分部及地方警察部门通力协作，根据这个皮茨先生的体貌特征（三十来岁、瘦、高、白人、金发、蓝眼睛）开始了排查。考虑到此人费尽周折去掉指纹，脸上还有整容手术留下的痕迹，极有可能是有案底在身，所以排查的重点就放在了有前科人员之中。很快，在排查了近2.5万人之后，一个体貌特征与历史背景都很符合的人浮出水面：罗伯特•菲利普斯（Robert J. Philliphis）。此人曾在弗吉尼亚因偷车等罪名多次被捕。
调取了菲利普斯当年坐牢时留下的指纹样本后，FBI总部的专家将其与“皮茨”手指上残留的指纹特征点加以比对，终于确认了他的真实身份就是菲利普斯。这个案件实属罕见，以至于时任FBI局长胡佛为此亲自撰文在杂志上报导了此案。
随后，FBI还查到了为他实施指纹切除手术的人，是一位名叫利奥波德•勃兰登堡（Leopold W. Brandenburg）的新泽西州医生，他吸取了之前那些失败的教训，在切除菲利普斯指端的皮肤后，从其胸部取下了若干小块的皮肤移植到指尖上，从而解决了乳突纹线重新生长出来的问题。不过，由于证据不足，FBI最终并未起诉勃兰登堡医生。


指纹没有，掌纹来顶
进入新世纪之后，随着DNA技术的发展，指纹鉴别的意义有所下降，刻意抹去自己指纹的事情便很罕见了，但也时有发生。例如，在2010年，美国波塔基特市（Pawtucket）警方抓获了一名使用伪造证件的非法移民，但却发现其指纹已经被手术消去。然而，发达的法医技术却让他的举动失去了意义。警方通过计算机比对系统，迅速查清了他的身份：他叫做罗伯特•卢西亚诺（Robert Cordero-Luciano），曾在2006年因毒品犯罪入狱。
卢西亚诺的手。

现在，美国各州普遍都要求嫌疑人、罪犯在按捺指纹的同时也留下双手掌印，并上传至了FBI的全国性数据库，正是通过手掌的掌纹这同样独一无二的特征，让警方确定了卢西亚诺的真实身份，也让抹去指纹的举动失去了意义。
另外，其他一些意外情况，也可能导致指纹的丧失。《卫报》就曾报道过，一个因使用化疗药物卡培他滨（Capecitabine）而导致指纹消失的肿瘤患者在机场被意外扣留的新闻。
在抹去指纹之外，还有一种更奇特的想法：伪造指纹。2009年，日本警方在查处一起使用虚假证件非法移民的案件时，发现涉案的Rong女士的手指上有手术的痕迹，最后惊讶的发现她竟然是经过了手指皮肤移植手术：将自己左手指间的皮肤切下，移植到右手的相应手指上。这样，当她再次进入日本时，就不会因为自己曾经的非法入境记录被拒之门外了。
日本边检部门还曾查获过另一类伪造指纹的案例：在手指上套上一个带有他人指纹的特制硅胶薄膜指套。虽然这很容易被人一眼看穿，但骗过指纹自动扫描装置却并非不可能。对于这些新型的指纹伪造行为，目前尚无很好的解决之道，增加其他生物智能识别技术（如虹膜识别、人像识别、耳廓识别等）可能是未来的发展方向。
不过，尽管有了这些抹去指纹、伪造指纹的案例，但指纹作为每个人独特的生物学特征，依然拥有稳定、可靠的特点，鉴别技术相对于DNA比对也更快速、廉价。再加上各国都在大力开展指全国性纹数据库的建设，可以预计，在未来的刑事侦查等领域，它依然会是司法机关极其重要的刑事科学工具。同时，掌纹、指节形态等其他生物学特征的搜集、鉴定技术也正逐步得到重视，即便嫌疑人费尽心机改变了指纹，依然难逃法律的制裁。

了解更多：
[1]
The Man Without Fingerprints By J.Edgar Hoover
[2]
Fingering bad guys without fingerprints
[3]
Surgically Altered Fingerprints Help Woman Evade Immigration




