情人节特辑 小说：碳基情史
情人节的气氛渐渐浓厚。在跨越物种的爱情越来越流行的今天，哦不，明天，一份纯正的碳基爱情，变得稀少珍贵起来。这是一个碳基人类的把妹史，也是所有碳基人类歌可泣的情史。
作者：Demosthenes
==============正文=============
很多很多年前，人体整形技术的光速进步引发了一场生物学革命。由于人造材料的可塑性，她们可以通过替换掉原有生物组织来获得更好的肤色、肤质、光泽、弹性，以及，呃，手感。以隆胸为滥觞，越来越多的女性将硅系材料接纳为身体的一部分。直到某一天，女性已经同机器人一起成为了硅系生物。在这样的时代里，除了风起云涌的女权运动和机器人权利组织，还有一些关于碳基和硅基的独特现象，被语焉不详的社会学家称为“基文化”。
而我要讲的故事，就在如此的背景下展开。说起来这段情史有那么点一波三折，然而我想应该并不算少见。毕竟，这是一个渴望爱与自由的时代。
我的把妹历程正式开始于大学二年级，为了更准确地反映当时的状况，应该说在室友兼死党老范的全力劝说和阻止中正式开始。老范全名范•德•召玛，是法裔青年，从中二与我相识起，每当我沉浸在关于男欢女爱的小说中，老范都会以一种鄙夷的眼光看着我，仿佛在看心智尚未开化的原始人。
他时不时会故作沧桑地拍着我的头说：“都什么年代了，还在向往和硅基搞异性恋。”
“只有你这种发育不健全的人才没有生理需求吧。”我总是不可能对这种论调保持平静。
“有生理需求可以去夜店，然而谈恋爱是另一码事。”每到这时，老范都会伸出三根指头，一根根地掰着，给我讲不要异性恋的三大理由：“首先，你根本没法区分那到底是个女人，还是个宅男用机器人。”
我没有答话。
“其次，硅比碳重得多。”
“第三呢？”
“第三……就是不行，上面一条已经压死你了。”
然而老范的几句恐吓没有浇灭我对妹子的憧憬。在立志结束单身生活的一个月后，我就交到了一个女朋友。阿米莉亚和我一个大学，专业大概是遗传基因工程之类的，我并不在意这个。
阿米莉亚是个非常好的姑娘，工作认真待人善良。如果一定要说她有什么缺点的话，就是她实在缺少浪漫细胞，我只是不知道这是不是硅系的通病。打个比方，我邀请她看流星雨时，她以“对大型氧化硅没有兴趣”的理由回绝，我想给她写情诗时，她说会因为最近工作太忙了看不懂帮我免了这麻烦。这简直让我的浪漫主义情怀毫无用武之地，也完全不符合我对把妹的期待。
好在，我很快找到取悦她的方法——各种糖果和巧克力。糖分，当然是指那些硅基适用的“糖分”。
我给她在硅系巧克力连锁店办了一张金卡，那以后我发现她的眼睛越来越亮越来越好看，我不禁猜想或许巧克力之于阿米莉亚就如同胡萝卜之于兔子。事后我反思了很长时间，之所以我能和她处下去没有分手，就是因为那双明亮动人，具有魔法般的眼睛。
大二的圣诞节我们没有一起过，因为阿米莉亚接了老师一个项目。那个新年我们也没有一起过，因为她的项目还没有做完。我们两三个月没有见面，因为她说不希望我看到她的黑眼圈。而在这段一直没有见面的日子里，我还是爱着她，因为我相信那双眼睛依然明亮。
情人节前她突然给我打了个电话，让我去她家，说是有惊喜。
这个电话让我两天没有睡好觉，惊喜？来自那个从来不懂得浪漫的她？我记得敲她家门的时候手都在抖。
门开的时候，我看到了那双久违的美丽眼睛。阿米莉亚欢欣地让我进门，一言不发地让我看到她身后一个高大闪亮的模型——
——那是个一人多高的DNA双螺旋模型，用金色银色的糖果巧克力包装纸做成，在灯光下一闪一闪刺激着我的视网膜。
“你之前就说喜欢看我的眼睛，”阿米莉亚的脸上略微泛起了红晕，“我就在实验室项目的空隙，把我眼睛性状的关键基因测序了一下，做了一个模型出来。”
我呆呆地看着她，说不出话。
“你看，就是这些碱基对，”她手舞足蹈比划，“德弗巧克力的纸做了腺嘌呤，和德弗成对的金地巧克力的纸就做了胸腺嘧啶……”
……
“呐，你怎么不说话啊，看到这些没有感到一点吃惊么？”
我终于回过神来，艰难地吐出一句：“阿米莉亚，我们分手吧。”
“为什么？”吃惊的人是她。
“因为进门的时候，看到你的身材，我就不会对这糖纸的数量级吃惊了……”
后面的事情很纠结，我也不想再提，不过大体上第一段感情就是在这里走向了终点。
接下来的两个月里我每天都拉着老范去喝酒，老范像个真正的好哥们儿那样，只要是我说请客就不厌其烦地陪着我。老范总是喝到半酣的时候眯着眼说，你呀就还是一个纯情的少年，我说屁话，我已经成长了。
两个月后酒好像已经没有味道了，我就戒了酒，向老范和其他人凑了些钱买了个终端，开始沉浸在虚拟现实游戏里，并且很快喜欢上了这种高级RPG。
也是在这里，我遇见了有希子。
当时我作为骑兵的一员随团开往东英格兰高地，被路西法统治的一个小城池。大天使军团里，她就是个夺目的存在，张开灰色的翅膀阻拦我们的进攻。本来应该是由我对付她，但是发现路西法军团必败的结局时，我悄悄地放了水，并且悄悄地把负伤的她带离了战场。电脑模拟的厮杀声还近在咫尺，也能嗅到战火和硝烟的气味，我把她放在灌木丛旁，打开道具栏把仅剩的圣水都给了她。
“你叫什么？”我只是当打发时间地问她。我看得到她灰白的长袍上绣着花体字“天使团中队：静夜冷雨”，而她的形象也符合这个称号，黑色卷发，冰蓝的眼眸，瓷器一样的皮肤，纤细的手腕上挂着纤细的银镯。我想这样一套形象买下来，一定需要不少钱，不管虚拟的或者现实的。
“名字叫有希子，”她平静地说，“你干嘛发愣。”
本来没有怀着怎样的念头，结果在现实中聊过几次之后我们还是确立了恋爱关系。有希子是富人家的大小姐，我理解她的孤独，也就和她一起把虚拟现实里的账号转移到海岸边，陪她看着蔚蓝的海岸和天空，和她用一整夜的时间拍星星的轨迹。有希子身上有着大家闺秀的精致，也有我以前从未领略过的纤细感，就像那纤细的银镯一样用荧荧的光提亮我的视野。
那天有希子刻意把家里的终端带出来，和我面对面坐在躺椅里一起进入了我们海边的木屋。不知为什么，我在那里等了五分钟之后她才出现。
“你有多爱我？”有希子淡淡的声音扑面而来。
“非常。”
“这是我在旧文件堆里找到的一首歌，好像很老了。”她伸手去点了点空气的什么地方，一阵歌声传来。“……我能想到最浪漫的事，就是和你一起慢慢变老……”
“我可以陪你一起老去呀。”我还是很轻松随意。
“可是我的妈妈们，因为太宠爱我，把我身体的硅系材料都换成了最新款，可以自动修复升级的那种……”
“这意味着？”我不太明白。
“意味着我可能会老，但一定是在你死了很多年以后。”
“哦……”我开始有种莫名其妙的不良预感。
“刚才我在我们的终端线路上安了个简易的遥控变压器，如果你愿意和我一起的话……”有希子钻进我怀里，声音越来越低，“我们就此一起终结了人生，好不好……”
至于我是怎样从那个场景里慌乱脱身，每每想来还是会惊出一身冷汗。我只是推说家里的猫还没有找好人帮忙代养，不能让无辜的小生命陪葬。对生命的尊重让纤细的她不能无视我的要求，她罢手了。
同时她也看出了我对死亡的怯懦，因为从那之后，我们再也没有联系过。我把终端折价卖掉，拿剩下的钱去买了套好西服，准备开始找工作，像个人一样地挣自己的生活。
不算上各种夜店或者短暂的搭讪经历，我的第三任女朋友出现在我工作半年之后，也是历时最长的一任。那天我下班的路上，就在路边，站着一个像是失魂落魄的女人。我带着不知道怎样的心态走过去，说“怎么了，要送你回家么”。
就这样把她捡回了家。我家。我们做了晚饭，在餐桌坐着对面吃，寡言少语地看晚间电视，然后洗澡，上床。
她叫丽。后来我猜想她似乎是一家公司的程序员，有着不错的薪水和声望。但我一直没有问我捡到她之前她的经历，她也没有说，我们就像是结婚十年的老夫老妻一样生活着——至少，我想人类还是一夫一妻制的时候应该是这样的。
丽很好，如果她现在还在身边的话也会是我愿意相守的人。她漂亮得毫不张扬，自己也不在意；她从来不要求我一而再再而三地表达对她的爱，虽然她也几乎不表达，但是我能从她的温柔体贴中感到。
某个周六上午，我搂抱着丽蜷在床上，突然想起死党老范，应该让他和丽见见，跟他交代一下我的近况。我便躺在床上给老范打了个电话，怀里紧紧抱着丽。
老范说他一个小时后过来。我起身去冲澡，丽打开电视，开始慢慢地起身穿衣服。
等我出来的时候，我发现丽已经穿得很严整，并且正在收拾她自己的东西，衣服，鞋，化妆品。
“你干嘛呢？”
“我该离开了。”丽没有转身，手里继续收拾东西。
“你不是也想见见老范么？”
丽默默地拿起遥控器，调出十五分钟前的新闻给我看。
“全球最大的伴侣机器人厂商OTAKU今天发表声明，宣布由于内部逻辑处理器问题，召回已发售的一千台Li型伴侣机器人，并对各位用户表示歉意……”
我惊讶了好几分钟，最终还是问道：“你是机器人？”
“是。”
“不可能……”我想起了之前很丽度过的每一天，感情复杂得一时间处理不过来。
“我是Li型机器人，现在被召回，要返修了。”
“你从来没有告诉我。”
“你一直没有问。”
“你后来也没有告诉我。”
“因为机器人不得伤害人类。在我的逻辑体系里，心理损害也被定义为伤害了。”
“那你现在为什么告诉我？”
“因为你问了，机器人不能违背人类的命令。”
我说不出来话，只能默默地看着丽收拾东西。我想挽留她，然而倘若她真的是机器人，我也不知道挽留的意义，手臂无力地抬不起来。
丽走向门口，手停留在门把上小声向我不停道歉。我挥了挥手，想努力说点什么的时候，看到丽的脸上有眼泪。我想，一定是因为丽感情太接近人类了，所以才被召回的吧。门还没有拉开，丽已经倒在地上，那大概是逻辑处理区的地方冒出了青烟。
门的另一边，是穿着西装拎着红酒的老范，他显然听到了刚才的一段，目瞪口呆地看着我。
我只能夺过他手中的红酒，瘫倒在沙发上不停地喝。喝完了好像还去储藏室里拿出二锅头接着喝，喝到吐还在喝。老范一直陪着我，拧着眉头看我喝。
后来老范终于忍不住了，他对着我大吼：“你丫能像个爷们儿吗？为了一个宅男用机器人，落魄成他妈这个鬼样子！”
我朦胧着眼睛跟他喊：“老子就是个爷们儿，重情义的爷们儿才会这样！”
我不理他，继续喝酒，继续哭。
“你丫看老子难过的时候啥时候像你这个逼样子过啊！”老范狠狠给了我一巴掌，对着我大喊。
突然我有一点觉醒，不知道从哪里来的思路。我突然想起我和阿米莉亚分手的时候，天天和老范喝酒时老范落寞的表情。
从中二到现在，我难过的时候总是跟老范说，挂科了讹老范请我看杂志，把妹失败了找老范分析原因。我又想起大一的时候踢足球骨折了，疼得泪眼迷蒙进医院时看到老范比我还痛苦的表情。
和现在一样的表情。
“妈的，还哭，哭毛哭！你别落得跟那些死宅男们一个出息，为了一个机器人死去活来的！”老范怒气冲天地又给了我一拳。
“范•德•召玛！”我被打得很疼，大声嚎着。
“犯不着！都跟你说了，为了女人，犯他妈不着！”老范突然一把抱住我，像个小孩儿似的痛哭流涕。
最终的结局就像现在这样，我在老范那里感受到，碳基血肉的联系是深厚感情的基础。我们现在很幸福。
我能够骄傲地说，我是：碳！基！



作者：讲了这么大一通，不是要显摆什么。我想一定有很多青年都像我一样，都曾经历过叛逆和挣扎。但渐渐地我明白了，个人的挣扎不可能抵挡过历史的洪流，因为正是个人的挣扎，才造就了历史的洪流。
毕竟，这是一个渴望爱与自由的时代。
小编：看完文章大家一定以为作者是个爷们儿吧，请大力点进作者的页面去鉴定作者的性别。


