用Kindle也能玩上仙剑奇侠传
看到题目，你也许会想：没搞错吧，电子书阅读器也能玩仙剑？！但这是真的，有仙剑爱好者基于 sdlpal 项目，将当年的仙剑奇侠传成功移植到了 Kindle 3 上了，有Kindle 3的同学赶紧去试玩吧。
佚名
==============正文=============
《仙剑奇侠传》系列游戏可谓是承载着各位玩友美好的回忆，从1995年的DOS版到今年的仙剑奇侠传5，每一次新版本的推出都给大家带来不可磨灭的深刻印象。如果说这款游戏在PSP上“登陆”，你可能觉得不足为奇，可是你有没想过每天用来看小说的电子书阅读器同样也能玩《仙剑》哦！
Kindle（金读）是由 Amazon.com 设计和销售的电子书阅读器（以及软件平台）。亚马逊曾宣布向第三方开发者开放Kindle平台，以便让Kindle电子阅读器具备更多有趣的功能。虽然Kindle采用E-Ink单色屏，而且对图形的支持不好，但这未必会成为缺点。这一主意荒诞但又不是毫无逻辑：E-ink显示屏上文字容易阅读，缺乏颜色不是什么大问题；另一个重要事实是：购买电子书阅读器的人通常也可能是复古游戏爱好者。因此仙剑爱好者就将电脑上的游戏移植到了Kindle之上，其中的游戏引擎SDLPAL是基于SDL函数库的经典中文RPG游戏《仙剑奇侠传1》的重构版本，它可以在大多数主流操作系统上运行，如Windows32/64、GNU Linux、Mac OS X。
手上有Kindle 3的朋友可以通过以下网址来下载安装：
http://u.115.com/file/clcne61t
【kindle 3版仙剑奇侠传的实际画面】
如果游戏画面比较暗淡，可以用Shift+左右方向键调节亮度。安装完后，依次输入Shift P A L 即可进入游戏。压缩包里的sdlpal.exe为windows版，可以使用kindle版的存档。更新信息请查看这里_
注意事项：
需要越狱，并安装Lanuchpad（适用于Kindle的快捷键管理程序，就是以指定的键盘按键），系统版本须为3.1
越狱需安装自制软件均有一定的风险，请谨慎操作
具体安装说明，操作说明，以及越狱方法参见压缩包内的README.txt文件。



来源： 44670的百度空间


