三大师联手科幻经典，戛纳惊现未完成的沙丘
戛纳电影节上放映了一部纪录片，讲述三位大师联手拍摄科幻经典《沙丘》的故事。佐杜洛夫斯基的《沙丘》是一部从未现世的神作，借此机会，这部埋没江湖的作品很可能会走上大荧幕。
作者：电子骑士
译者：comicsreporter.com；duneinfo.com
==============正文=============
佐杜洛夫斯基的《沙丘》海报



你也许没听说过邪典电影大师亚历桑德罗•佐杜洛夫斯基，他的代表作《鼹鼠》、《圣山》都是cult片的经典代表。最近，在戛纳上放映了一部纪录片，名叫《佐杜洛夫斯基的“沙丘”》，纪录片展现了十年前亚历桑德罗•佐杜洛夫斯基就试图拍摄电影版《沙丘》的故事，纪录片中还表明这个版本的《沙丘》还请来了为《异形》做设计而闻名的艺术大师H.R.吉格（H.R.Giger）以及法国漫画大师墨必斯（Moebius）担任艺术指导！三位大师联手打造的《沙丘》虽然当时没有能走上大银幕，但这次在戛纳却可能会促成这部影片的上映！
著名科幻小说弗兰克•赫伯特的《沙丘》一直是电影人想拍摄的题材，1984年著名导演大卫•林奇拍过一个自己都不太满意的版本。之后，1992年，根据《沙丘》改编的游戏发行，在当时引起了很大轰动，其第一代是冒险、策略风格，第二代游戏《沙丘2》则开创了后来红极一时的“即时战略”类型（windows版的《沙丘2000》可能更为人熟知）。2000年，小说又被改编成了电视剧《沙丘魔堡2000》，其续集《沙丘魔堡2003》则改编自三部曲小说（后来共发展成六部）的最后一部《沙丘之子》，这两个剧集比大卫•林奇的电影版更接近原著，虽然因为预算有限，特效并不算出彩。
最近几年，《全民超人汉考克》的导演彼得•博格曾有意执导新版《沙丘》，但随后就放弃了。一年多前，《飓风营救》的导演皮埃尔•莫瑞尔接过了导演位置，但最终因资金等问题，派拉蒙公司放弃了拍摄《沙丘》的计划。
漫画大师墨必斯为这个版《沙丘》设计的故事板（更多设计见后）



《沙丘》的背景设置在遥远的未来，一个封建的星系帝国，其行星封邑由贵族统治，贵族向皇室克力诺家族效忠。小说讲述了一个关于年轻人保罗•阿崔迪的故事，他是公爵李特•阿崔迪的继承人和阿崔迪家族的传人，他和他的家庭搬迁到行星阿拉基斯——宇宙中生产香料“美兰极”的唯一的行星。这种香料能延缓人的生命，是治疗老人病的灵丹妙药。《沙丘》系列涉及到了政治、宗教、生态学、技术、和人类感情的复杂互动，保罗、他的家族、他的新行星和他的原住民的命运，以及帕迪沙皇帝、强大的空间航行公会、秘密的女性团体Bene Gesserit，全部被拉入到一个将改变人类的进程的交汇中……
墨必斯漫画集《我们都爱墨必斯》，墨必斯是诸多电影大师的偶像



这部在戛纳放映的纪录片《佐杜洛夫斯基的沙丘》由导演弗兰克（Frank Pavich）拍摄而成，纪录了亚历桑德罗•佐杜洛夫斯基为拍摄《沙丘》进行的两年努力。影片的原画设计由两位艺术大师协助完成：以《异形》概念设计闻名的艺术大师H.R.吉格以及法国漫画大师墨必斯（Moebius，他的真名叫Jean Giraud）——宫崎骏、大友克洋、鸟山明、松本大洋、吕克•贝松、乔治•卢卡斯等人都深受墨必斯的影响！
H.R.吉格的原画设计



据导演佐杜洛夫斯基表示，他这个版本的《沙丘》不想完全忠实原著，而是要“重建”原著。他影片中的“香料”是一种蓝色的药物，能像海绵一样吸取动植物的生命意识，并变成一种最高级别的生命意识储存起来。另外，他这个版的《沙丘》中，银河系的皇帝就是个疯子，住在手工打造的黄金宫殿里，他的身体上还共生着一个跟他完全一样的机器人，臣民们永远也不知道他们面对的是一个人还是一台机器……
关于这个版本《沙丘》的发行问题，有关人士正在戛纳寻找买家，如果一切顺利，我们有可能在2012年看到这部影片出现在大银幕上！




墨必斯为《沙丘》设计的原画欣赏



（原载于时光网，有改动。）



图片来源:comicsreporter.com；duneinfo.com



