三星用《2001：太空漫游》反击苹果指控
苹果指控三星盗版iPad闹得沸沸扬扬。三星奋起反击，向法院递交了一份书面证据。证据里包含了一个非常科幻的理由：《2001：太空漫游》。平板电脑的创意难道真的来自这部1968年的经典科幻片？
佚名
==============正文=============
苹果公司真的是第一个想到iPad概念的吗？还是说，平板电脑的创意其实来自《2001：太空漫游》？

苹果：你盗版iPad！ 三星：你抄袭《2001：太空漫游》！
苹果公司指控三星公司的Galaxy S系列平板电脑和自家的iPad在长相上实在是太相似了，成功在8月9日获批了一项欧盟的初步禁制令。而后，苹果又在美国提起了一项初步禁令动议，这次针对的是另一款平板电脑Galaxy Tab。
长相极端相似的 iPad 和 Galaxy Tab 平板电脑。
欧盟的初步禁制令以三星侵犯了苹果的设计权为由，禁止了三星在除荷兰以外的所有欧盟国家出售Galaxy Tab 10.1平板电脑。
昨天，三星在美国发起反击，向加州北部州法院递交了一份书面证据。他们的证据包含了一个非常科幻的理由：《2001：太空漫游》
1968年拍摄的科幻经典《2001：太空漫游》里赫然出现了时下流行的“平板电脑”。三星以下面这张图片作为例子，试图证明平板电脑这个点子早就不新鲜了，要追溯起来也应该归功于导演库布里克和原著小说作者阿瑟•克拉克。
图片来自三星向加州北部州法院提交的文件。

 

三星提交的图片来自《2001：太空漫游》中的这段视频。
三星反驳苹果公司的原文是这样的：“该（《2001：太空漫游》中的）平板电脑为矩形，屏幕占据很大空间，边很窄，前后表面很平，整体很薄。”也就是说，三星的律师觉得，如果说三星抄袭了苹果的平板电脑设计，那么苹果实际上也抄袭了《2001：太空漫游》中的创意。
专业人士估计，三星此举的胜算不大。不过《2001：太空漫游》的影迷确实因此而兴奋了一把。
比较可惜的是，《2001：太空漫游》的影片里，这两位并没有在这屏幕上点点划划和这机器互动一下。但是“星际迷航”里就不一样了，这个名为PADD（Personal Access Data Display，个人数据访问显示）的平板电脑，从上个世纪60年代起到现在就一直出现在荧屏上了：不仅长相和iPad没什么区别，连用法也都一样是在上面戳来戳去。
上世纪60年代的“星际迷航”。

 

上世纪90年代的《深空九号》，PADD有着和现在的平板电脑相似的使用方式。

 

2009年“星际迷航”的新版PADD。
下次苹果再来申请初步禁令的时候，如果理由是“某某公司的产品抄袭了iPad的使用方式，侵犯了苹果公司的知识产权”，估计“星际迷航”的片段就该闪亮登场了。

 



阿瑟•克拉克：一直被追赶，尚未被超越
不管电影里的“平板电脑”是库布里克还是阿瑟•克拉克的创意，这样的超前设想在科幻里早已不是新鲜事。作为科幻小说家中的预言家，阿瑟•克拉克描写过很多超前设想：同步卫星、太空电梯乃至太阳帆也都在他的小说中出现过。
1945年，克拉克就在《世界无线电》杂志上发表了一篇关于卫星通信的科学设想论文《地球外的中继站——卫星能给出全球范围的无线电覆盖吗？》。9年后，贝尔实验室（Bell Lab）的约翰•皮尔斯（John R. Pierce）发明了可实现的技术。20年后，同步卫星果然在轨道上开始运行。而如今，这条同步轨道还有另一个别称：克拉克轨道。
使用太阳帆的伊卡洛斯号星际风筝飞船。
太阳帆是使用巨大的薄膜镜片，以恒星的辐射压做为太空船推进力的一种远程太空旅行装置。这个概念由俄国科学家齐奥尔科夫斯基首先提出。克拉克以“太阳帆”为题材的科幻作品《太阳帆船》曾引起美国国家宇航局的注意，并因此而关注这一领域的研究。
2010年5月，日本发射了伊卡洛斯这一使用太阳帆的星际风筝船（IKAROS ，Interplanetary Kite-craft Accelerated by Radiation Of the Sun) 。这也是迄今为止的唯一一艘以太阳帆进行星际航行的飞船。
太空电梯概念图。
太空电梯是一个永久性连接太空站和地球表面的缆绳，可以用来将人和货物从地面运送到太空站；同时，因为太空电梯必然被地球带动旋转，而越高的地方速度越快，所以将飞船从地面运送到大气层外足够高的地方，只要一点加速度就可以起航了，因此太空电梯也可以用来作发射器。
如“太阳帆”这一概念一样，虽然克拉克不是首个提出这个构想的人，但是他在科幻小说《天堂的喷泉》中描述了这个发明之后，才真正让这个概念受到重视。虽然在现实中还没有真正进入应用阶段，但美国国家宇航局已经将 “太空电梯”计划提上日程了，预计21世纪末就可以启用现实版的太空电梯。

 

克拉克还在小说里预言地球人与外星生命体将在2030年相遇；人类将在2060年创造人工人。让我们拭目以待吧！
更多阅读： 阿瑟•克拉克去世后留在了晚年定居的斯里兰卡。糖匪拜访了克拉克的墓地，写下这篇兼有美文与知识性的随笔。克拉克的生前身后，在锡兰的暮色中娓娓叙来： 《锡兰之墓》



