小说：大脑Apps 之 最后的审判
这是一场世纪审判，审判的对象是一名攻击了全人类大脑的超级黑客。当审判结束，新纪元的时钟开始跳动，它将通向乌托邦还是末日？
佚名
==============正文=============
——假设某一天，人们可以像下载手机应用程序一样，下载大脑应用，叫做“大脑 Apps”。不同功能的大脑应用可以增强大脑的不同功能，但也许会带来副作用。故事由此展开。



“被告人詹姆斯•哈里森，你被控告制造脑应用病毒和木马程序，对此项指控你有异议吗？”
“创造了它们令我倍感骄傲。我做我想做的事情，法官大人。”
“从去年至今，你通过脑应用木马对人们进行潜意识影响，使哈里森通信公司获得巨额投资；你使用定点攻击式病毒攻击世界各大通信集团首脑的脑应用系统，使得他们同意你的兼并提案；你还采用广域脑应用信号广播的影响煽动了墨西哥的大规模暴乱，以达到你秘密占有其矿产资源的目的。对于以上罪行你是否供认不讳？”
“那些人怎么想是他们的事。我做我想做的事情，法官大人。”
“今年5月份，联邦特工经过调查，发现你正在制造可以在全球范围快速传染的脑应用病毒程序。进一步的证据表明，你计划通过这种病毒控制民众的思想，颠覆美国政府。联邦特工对你公司和住所进行搜查得到的证据证明，你已经完成了病毒的设计与原型测试，证据确凿，对于此你还有什么想说的吗？”
“这是我远大目标的一部分。我做我想做的事情，法官大人。”
“很好。现在，根据联邦政府的要求，本庭给你最后一次机会：只要你交待出脑应用病毒的触发装置与源控制器的下落，法庭会考虑适当减轻你的量刑。请问你是否愿意坦白交代？”
“我拒绝。我做我想做的事情，法官大人。”
“那么，被告的态度已经明确。本案没有继续审理的必要了。下面请陪审团进行表决。认为被告无罪的请举手——很好，全票通过。下面，本庭宣判：被告詹姆斯•哈里森，无罪，予以当庭释放。哈里森先生，您可以走了。”
“谢谢，法官大人。在离开之前，我还有几件事想要在这里宣布一下：首先，我宣布，就在昨天，哈里森公司开发的‘乌托邦’脑应用控制程序已经在全球达到了100%的覆盖率。”
“恭喜您，哈里森先生。”
“谢谢。第二件事是：乌托邦程序的源控制器就是我的大脑，由我个人语音触发，触发口令“我做我想做的事情”。
“真是天才的设计，哈里森先生。”
“谢谢。最后一件事：我决定建立“乌托邦党”并参加今年举行的总统大选。在当选之后，我将推动地球联合政府的建立，并为全人类的未来建立一个和平而繁荣的乌托邦，我希望大家能够支持我的这一宏伟构想。”
“当然，我们会全力支持这一伟大目标的，哈里森先生。”
“好的，谢谢在座的各位，谢谢您法官先生。真可惜你们不敢去做你们想做的事情，自由意志对你们来说太过沉重了。不过没关系，今后我来替你们决定，我的意志就是你们的意志。我做我想做的事情。”



“大脑Apps”集体短篇集创作征文
火热进行中！期待你的参加。我们会陆续挑选优秀的文章刊登在主题站上。


