影响你世界观的19部科幻电影
我们看过很多“必看”的科幻电影榜单，但是有一批科幻电影，它们并不一定出名，却能打破心中先入为主的观念，引导观众思考人类在宇宙中的定位。本文将为大家介绍19部“重构心智”的科幻电影，其中几部已然改变我们对未来的看法。
佚名
==============正文=============
作者：Annalee Newitz
译者：Fornever
“必看”科幻电影不胜枚举，从《弗兰肯斯坦》到《星球大战》，其中不乏广受观众喜爱的《E.T.》等作品。此外，还有一批科幻电影，它们并不一定出名，却能打破心中先入为主的观念，引导观众思考人类在宇宙中的定位，因而使人难以忘怀。本文将为大家介绍19部“重构心智”的科幻电影，其中几部已然改变我们对未来的看法。
挂一漏万，希望大家踊跃推荐，补全这个列表。
 

1、《大都会》 Metropolis （1927）
《大都会》讲述了一个未来都市工人起义反抗赛博格（人机结合体）邪恶统治的故事。本片获得“最伟大的科幻电影之一”称号主要有两点原因：一是情节设计精妙，使很多人第一次感受到科幻的力量；二是它深刻影响了后来影片的叙事风格，为特效片和机器人电影铺平了道路。
 

2、《亡魂岛》 Island of Lost Souls （1932）
本片上映伊始便在英国遭禁，理由是“暴力场景使人不适”。作为首部登上大银幕的《亡魂岛》小说，电影讲述了一个狂妄的科学家在偏远小岛上把动物改造成人形奴隶的故事。影片涉及奴隶制和殖民主义，并创造了那句广为人知的台词：“我们难道不是人类吗？”
 

3、《地球停转之日》 The Day the Earth Stood Still （1951）
广岛和长崎遭遇原子弹打击震惊世界，几年后，冷战加速国际分化，本片作为一部罕见的反战电影出现在观众面前。剧情匠心独运，通过只会说外星语的外星人形象传递了复杂的地缘政治观点。《地球停转之日》让观众放下“美国人”的身份，从“人类”的角度去思考。
 

4、《阿尔法城》 Alphaville （1965）
受计算机“阿尔法60”统治的反乌托邦，颠覆政权的老牌刑警，男女主人公超越“禁止感情”限制的爱情……导演让•吕克•戈达尔通过一系列冲突元素的堆积，引领了黑色科幻电影的新潮流。作为对苏维埃共产主义的评述，《阿尔法城》也可以看作对计算机统治未来的悲观预言。
 

5、《2001太空漫游》 2001: A Space Odyssey （1968）
毫不夸张地说，《2001太空漫游》彻底改变了科幻电影，从广告过饱和的未来世界到疯狂的人工智能，再到 “重设”祖先以提升人类境界的外星人，这些创意震撼了整个时代的观众。同《大都会》一样，《2001太空漫游》将失控的人工智能故事和兼具政治和娱乐属性的太空歌剧带进了大众视野，同时也为后来的科幻小说设定了标杆。
 

6、《潜行者》 Stalker （1979）
本片将俄罗斯著名科幻小说《路边野餐》搬上了大银幕。“潜行者”们负责在外星人造访带里搜寻外星物品，这个危险区域附近的居民发生了变异。这既是一个伟大的科幻故事，也是对贪婪、腐败的政府和人性弱点的反思。
 

7、《硝烟中的玫瑰》 Born in Flames （1981）
《硝烟中的玫瑰》是一部稍显冷门的独立电影，讲述了女权革命推翻政府后，纽约进入欧式社会主义民主时代的故事。影片中很多女性认为革命还远远不够，她们组建了地下部队，与主流女权人士和政府抗争。作为经典cult电影，本片以DIY纪录片的形式拍摄，向纽约地下朋克、第三世界解放运动以及“乌托邦存在于旁观者眼中”的观点致敬。
 

8、《银翼杀手》 Blade Runner （1982）
《银翼杀手》刻画了一个追杀失控“复制人”的侦探形象。作为赛博朋克的主流代表作，本片阐释了大公司控制世界之时人类何去何从的深刻命题。
 

9、《异星兄弟》 The Brother from Another Planet （1984）
《银翼杀手》仅涉及到人类奴隶制，《异星兄弟》把范围扩大到奴役外星人。乔•莫顿饰演一名逃亡中的外星奴隶，在寻找庇护所的途中，他与人类相爱、建立友谊，发现了在母星从未见过的全新世界。
 

10、《妙想天开》 Brazil （1985）
特瑞•吉列姆反乌托邦荒诞电影的代表作。主人公是生活在充斥着恐怖分子和官僚统治的未来世界的一个卑微上班族，整天做着“忍者救美”的白日梦，直到有一天机会真的降临，他却陷入爱情和政治压迫的噩梦之中。本片充满奇异景象，导演紧紧抓住观众的心，又把它捏个粉碎。
 

11、《变蝇人》 The Fly （1986）
柯南伯格通过《夺命凶灵》、《录像带谋杀案》、《感官游戏》以及《变蝇人》夯实了自己科幻惊悚大师的地位。片中的科学家发明了一台能传送物体的“传送机”，实验过程中不慎被变成蝇人。配合男女主人公的出色演技，本片超越科幻惊悚的窠臼，成了对意图消除生物间界限的“作恶科学”的辛辣嘲讽。
 

12、《攻壳机动队》 Ghost in the Shell （1995）
《攻壳机动队》融合精神探索和科技元素，塑造了一群未来世界的赛博格。与传统人工智能故事不同，本片将机器人刻画成如人类一样的生物，会追问诸如存在的本质一类的深刻问题。
 

13、《黑客帝国》 The Matrix （1999）
和《攻壳机动队》一样，《黑客帝国》为观众呈现了这样一个世界，机器人拥有类似人类的情感和神秘之谜。在机器人征服并奴役人类之后，摆脱矩阵控制的革命者领导了人类起义。“赛博萨满教”、华丽动作和引人入胜的情节相结合，使本片成为近代科幻电影的翘楚。
 

14、《改编剧本》 Adaptation （2002）
《改编剧本》由斯派克•琼斯执导，仅包含一个科幻元素——从兰花中提取的致命毒品让主人公们走上绝路。本片无关宗教，却包含了宗教式的顿悟，主人公意识到进化过程中无法言喻的疯狂揭示了生命的意义。
 

15、《人造人》 Teknolust （2002）
本片刻画了一个疯狂的女科学家和她创造的三个“精液驱动”机器人，其中一个机器人在外出采集精液的途中开始探索世界。《人造人》充斥着对性和科学的拷问，向观众呈现了离开实验室的科学改变世界的景象。
 

16、《阿凡达》 Avatar （2009）
《与狼共舞》故事的巧妙翻版，这部轰动全球的大片讲述了一个关于环境开发、暴力移民和探求社会公平的简单故事。导演卡梅隆凭借尖端的3D效果和动作捕捉技术创造了一个全新的世界，带来全新的观影体验，也让观众重新审视自己。
 

17、《月球》 Moon （2009）
《月球》通过记录独居月球观察站工作人员的生活来反思孤独，又进一步展开成一个关于背叛和残酷企业的故事。情节设置扣人心弦，令人难以忘怀。即便是机器人角色，也将困境中的希望渗透到了影片中的每个角落。
 

18、《第九区》 District 9 （2009）
本片是继《异星兄弟》之后，对人类种族、阶级划分问题探讨最深入的科幻电影。巨大的外星飞船出现在约翰内斯堡公园上空，出人意料的是，船上搭载的是成千上万患病的无助外星人。在南非政府的指挥下，将外星生物“大虾”从棚户区迁移到难民营的过程中发生了一系列故事。《第九区》以出色的特效和情节嘲讽阴暗面，完成了“不可能完成的任务”——一部看起来像是动作片的政治寓言。
 

19、《环形使者》 Looper （2012）
《环形使者》是一部惊心动魄的时间旅行电影，主人公通过穿越完成暗杀任务。本片既讲述了一个精彩绝伦的科幻故事，也展现了打破家庭和社会的暴力循环需要付出怎样艰苦卓绝的努力。结局反转让人心碎，但你一定会喜欢。
 
（译自io9.com）
 


