“世界末日”小小说评选：相声演员李大爷
相声演员李大爷的搭档是个铁皮人，他的观众也是铁皮人。这次演出结束之后他要做一个特别的决定，当掌声在空旷的剧场里响起的时候，他还能坚持自己的选择吗？（最后一篇小小说放完，投票开始，欢迎参加！）
作者：翊
==============正文=============
导读：
当世界被2012的巨浪吞没；当太阳系被一张二向箔缓缓拉成平面；当外星吞食者像蝗虫一样突入大气层；当一个人独自坐在荒野，心中涌起末世的荒凉……世界末日的景象，你是否曾经幻想过？末世的情绪，你是否有过体验？幻想作者会带你领略你曾想过或未曾想过的末日情节。






李大爷老早就打定主意，今儿这一场，就是他老人家最后的相声演出。
他起了个大早，站在小院里。这年头已经没多少人有这样的小院了，有花有草，还有会说人话的八哥儿。李大爷支着老腰，踮脚把笼子取下来，挑动铁丝打开笼门。八哥儿歪着头看了看，慢慢出了笼子。它又跳了几步，回头看了看，最后展开翅膀，扑腾几下，飞起来又落下来，最后飞上灰漆漆的天空。
“师父唉——时间，到咯——”
门外传来毕恭毕敬的声音。李大爷没去开门，他依依不舍地把小院又看了一圈，最后又回到空空的鸟笼边，长舒口气，头也不回地大步开了门。
“师父，早！”
外面是个年轻人。身穿长袍马褂，半弯腰，拱手作辑，脸上每块“肉”都笑得生动。如果不是眼仁儿里那若隐若现的银光，谁也不会觉得，这小伙子是个铁人儿。这是小周，李大爷收的第一个机器人徒弟，相声机器人。
“叫人拾缀拾缀，咱走吧。”
小周应了一声，闪到一边。李大爷迈出门槛，一只脚还踏在青石板地上，另一只脚已经踏在银铁板路上了。孙女儿说过这叫“全自动遥感路面”，更多的李大爷听不懂，他只知道这路啊，跟电梯一样会动，能把他送到想到的地方去。他小心翼翼地把两只脚都伸到两块铁板的夹缝儿里，直到鞋底被吸住。每次做完这个动作，他都要倒吸一口冷气。
路动起来。这一路上还有好多“装置”呢，有帮他洗脸的，帮他穿衣的，帮他穿鞋的……对啦，还有专门帮他把褂子后襟滚出来的皱边拉直的。李大爷伸开双手，闭上眼睛。这才清净，免得他老得瞪大眼睛盯着那些铁手，就像看个人拿把刀在他身上比划。
等到出了家门，李大爷已经跟小周一个样了。长袍，马褂，手拿折扇，说不出的气派。好像再给他面前放张桌子，他就马上能说出相声来。平常这时，李大爷早谈笑风生，先跟小周捧逗一番，练练嘴皮子。今天可不一样，他心事重重，只是不停地摇着扇子。
“师父，今个儿剧场的位子，又全卖光了！”
“哦，哦……”李大爷随口应了句，“是人，还是铁人儿？”
“嘿，当然是机器人多咯！您也不想想，现在的‘人’啊，谁还跑出来看这玩意儿啊！”
李大爷眉毛动了动，突然“啪”地一声收了扇子。小周配合地做出“吓了一跳”的表情。李大爷握着扇子的手突然收紧，青筋都爆出来了。几秒钟后，手缓缓松开，他无声地叹了口气，把眼光从徒弟真人般的表情上移开。
“师父，我的那些个朋友都说，看了这么多相声，还是您的最好！”小周弓着背，开始拍马屁，“我说那当然，你们看过哪个‘人’家里还留有种花种草的园子？就我师父家有！要不是他相声说得那么好，人家早把他那园子收了去盖遥感路了……”
“好啦，不要说罢。”
李大爷皱起眉头，小周顺从地收了声。师徒俩继续向前。李大爷面无表情，右手指尖儿却在那扇柄上敲打，像是四面楚歌的将军，左右为难。到了剧院门口，他几次张嘴要说话，小周赶紧弯下腰洗耳恭听，可到最后，李大爷的喉咙口都没发出声音来。
很快，表演开始了。
李大爷背手站在后台，看着场下黑压压的“人”群。没有招呼，也没有闲聊，更没有卖花生瓜子饮料的小贩儿。有的，只是一片眼仁儿深处的银光，冷冰冰的。它们空具人的外形，却没有人的温度，人的喜怒哀乐……
小周来催上场。李大爷深吸口气，把手中的扇子往窗台上狠狠一敲。
最后就表演这一场！什么名气，园子，去他的！老子就再不和你们这些铁人扯上关系！
他推开来帮他整理衣服的机械手，自己顺了顺衣裳，拍拍灰尘，自顾自大步地上了台去。小周迈着小碎步跟在后面，满脸堆着表演用笑容。
“介绍一下，我是小周，这是我师父老李。”
“对，我是人，他不是。”
“千万别见怪，您别看小周我这样，的确是个机器人！”
“哟，想拍他一耙子倒没拍着，看我再来……”
捧，逗，做个怪相，抖包袱，再抖个包袱。相声不长，李大爷却表演得分外卖力，他几乎成了小周，脸上的表情手上的动作弄得分毫不差，非做到位不可。快到最后，李大爷完全看不清台下的人，他的眼前，只有白花花的一片银光在摇晃。
“就到这里，谢谢各位！”
随着小周的一句，相声结束了。李大爷抹一把汗，深吸一口气，凑近话筒。他马上就要宣布，这是他最后一次说相声了，不管它们再给他多好的待遇多好的名声，他都不会再动摇了……
“好！”
台下突然响起了一声叫好，声音响极了，在会场里回荡。
“好！”
“棒极了！”
“再来一个！”
机器人们被带起来，一齐发出拟人声，叫好开始一声接一声地响起来，伴随着掌声，口哨，像奔涌的大潮那样像舞台冲过来，冲进李大爷耳朵。他擦汗的手停在空中，张开的嘴没法合上，话筒里只剩下他急促的呼吸声。
他没法说出刚才的话。
他可以没有园子，没有名气，但，他决不能没有观众的掌声！
他慢慢松开手里的话筒，向前一步，以从未有过的恭敬，向台下鞠了一躬。
那晚他回到家，发现清晨放生的那只八哥又回到了园子里，哀戚戚地叫着。李大爷知道它饿了，离了笼子，在都是铁人儿的外面去哪找东西吃呢？李大爷赶紧拿出鸟笼，八哥钻进去，大口大口地吞起鸟食来。李大爷笑着看它，笑着笑着突然僵住了。
他觉得，自己就跟这只八哥鸟，一个样！
（完）



评审组点评：
（一）都说只有人类才懂得幽默感，机器人也懂得相声这门语言的艺术吗？相当有中国本土气息的作品，如果能对语言、艺术和AI智能的思辨讨论得更深刻，不失为一篇佳作。
（二）每当我不想走路的时候，我就幻想有这种遥控的路面替代普通的柏油马路。可是当有一天，我不愿意思考和欣赏艺术了，我该怎么办？









“世界末日”小小说评选投票开始啦！
点击进入
《新幻界》电子杂志举办的“世界末日”幻想小小说征文大赛，在果壳网微科幻主题站上发布了最后入围的17优秀篇作品，现在进入最后投票阶段。哪些末日将降临人间？欢迎你来决定！
投票有奖哦。
放文和投票阶段作者名暂时隐去。本次活动将由读者投票和评委投票最终共同评出一等奖1名，二等奖3名，三等奖5名。奖金由果壳网和星之所在科幻书店联合赞助。



“大脑Apps”集体短篇集创作征文
开始啦，期待你的参加！
假设某一天，人们可以像下载手机应用程序一样，下载大脑应用，叫做“大脑 Apps”，不同功能的大脑应用可以增强大脑的不同功能，但也许会带来副作用。故事由此展开。


