我们的流行文化能否长存于世？
我们今天的流行文化，在遥远的未来是否依然流行？会有哪些文化被继承下去，又怎样才能传承到未来一代人的手中呢？
作者：LAUREN DAVIS
译者：萧傲然
==============正文=============
许多科幻作品都认为直至宇宙毁灭之前我们仍然会阅读莎士比亚。那么艾萨克•阿西莫夫、乔治•卢卡斯、J•K•罗琳和史蒂文•莫法特的作品呢？我们给后继文明留下的会是哪些文化遗产？我们又是否真正喜欢那些遗产呢？
2011年（美国）最受人们喜欢的书是欧内斯特•克莱恩的《一号选手就位》，与其说是一本关于未来流行文化的幻想小说，不如说是一部关于未来技术的作品。想象未来的一代人能和我们今天似的欣赏《星球大战》和《回到未来》，但这现实吗？我们的流行文化——我们的书、电视、电影和音乐——要怎样才能传承到未来一代的手中呢？




设想1：让学校教师们来做选择
《星际旅行：下一代》里展现了多种流行文化。
《星际旅行：下一代》里的“进取”号舰员们是出了名的自喻不凡，以至于到了冥顽不灵的地步。皮卡德舰长也许很中意低级侦探小说，但人们同样注意到他总是脱口而出莎翁经典，并能演奏莫扎特名曲。巴克利上尉和克拉希尔医生还出演了《大鼻子情圣》。赖克中校吹着爵士长号向女士们暗送秋波。
那么为什么进取号舰员们选择重演查尔斯•狄更斯的作品，而不是J•R•R•托尔金的呢？编剧们会很现实地考虑到，应该给大部分的观众展示他们更耳熟能详的作品。暂且将这放置一旁，让我们联系剧中所有的舰员们都必须进入星舰学院学习这一事实。即使以21世纪的眼光来看，星舰学院给学员们提供的仍属相对传统的教育。（在克林贡语、卡达西语和罗慕伦语大行其道的时代，他们仍然学习拉丁语课程。）
当然，如果未来确实是一个由教师和学者来向大众传播流行文化的时代，其模样很可能不是我们在《星际旅行：下一代》里面看到的那样。一则，在那样一个高度全球化的时代，很明显不可能所有的课程都如此偏向于西方文化。二则，教师们的品味和教学目标会随着时间的流逝而改变。就我们所知，未来的人会更加和哈兰•埃里森与弗兰克•赫伯特产生共鸣，而不是乔治•奥威尔。我也希望，哪怕是最为保守的教育者，也能够有更宽广的媒体选择面，而不是像星舰学院里的导师们那样。在24世纪，只有20世纪文化的死忠份子才会像电视剧里面那样，抱着那些陈旧过时的文化花瓶不放。也许这是出于文化上的自大，但是我希望一些关于未来时代的电影电视剧能体现出对未来研究的价值所在。





设想2：某些强势的个人来决定哪些文化留存下来
《一号选手就位》。
《一号选手就位》里面的天才是隐居于世的詹姆斯•哈利迪，他在与人沟通上存在很大的问题，却能够将自己的狂热妄想传承给下一代人类。在他创造的虚拟世界“绿洲”里，第一个找出隐藏彩蛋的人将赢得数万亿美元的奖励。然而赢得这场游戏需要对哈利迪所崇尚的1980年代流行文化有着透彻的了解，于是上世纪80年代的文化得以复兴。
这是一个极端的描写，流行文化占领了个体思想的最前线，不过，一个人或是一小撮人利用他们的力量去影响甚至控制流行文化的世界并非难以想象。比如说雷•布莱伯利的小说《华氏451度》，在小说里每个人皆被禁止通过书本形式获得自己私人的文化空间，并被强迫观看传送到他们客厅墙壁上的了无生趣的戏剧。
除此之外还有很多活生生的例子，比如俄罗斯卡尔梅克共和国的前总统科尔桑•伊留姆仁诺夫，他十分痴迷于国际象棋，以至于将象棋列为了学校孩子们的一门必修课，并且在一片贫瘠的草原上修建了结构复杂且繁华的象棋城。此外，晚年的金正日十分喜爱怪兽电影，因此绑架了韩国导演申相玉并强迫他制作了名为《平壤怪兽》的怪兽片。所以，如果你希望你最喜爱的艺术作品能流传下去的话，最好确保你的孩子也喜欢，并给她灌输自命不凡的观念。
《平壤怪兽》剧照。





设想3：未来的人们会抓住最能反映他们价值观的流行文化不放
让我们来谈谈我提出这个问题的真正原因：我想知道未来的家伙们是否愿意阅读一百年前的科幻作品。未来的文化消费者会不会将我们的幻想小说看成奇怪的作品——那不过是一群处于短暂的技术爆发期的人们的一些幼稚想法？又或者有一部分人会像我们一样热衷于我们创作的这些奇怪故事？
一篇      《逃离地球》
的网络漫画，描述了在矮行星谷神星上快速发展的一个自由式乌托邦，而地球和月球则处于一个穷凶极恶的全球性政府的束缚之下。我在《逃离地球》里面找到了一些提到当下流行文化的有趣之处，特别是其中的角色对于《星球大战》的痴迷。这恰好完美地解释了为什么在几百年后，谷神星上仍有如此多的个人主义者视韩索罗为偶像。毕竟，在帮助打败邪恶的银河帝国之前，身为一名走私者的韩索罗和那帮法西斯份子周旋了那么多年，这些品质正是谷神星人最为崇拜的。此外，《逃离地球》的作者同样也提到了一些符合漫画中边缘地区无政府状态情形的幻想作品，比如罗伯特•海因莱恩的《严厉的月亮》。不过话说回来，这只是我们一厢情愿地想象我们的科幻作品能在未来依旧繁荣罢了。我看还是让我们祈祷自己不会落得个被扔弃在历史垃圾箱中的下场吧。
《逃离地球》里传承下来的地球文化。





设想4：当下最为风靡的流行文化将留存下来——如果没有出现语言障碍的话
在奥古斯都•凯撒大帝登基后的几年里，古罗马的所有学童都被强制读维吉尔的《埃涅阿斯纪》。这篇史诗的开篇写的是这样一句话：“Arma virumque cano”，这成为了当年庞贝市里最常见的涂鸦。然而在今天，《埃涅阿斯纪》被列为了高等拉丁语的课程，而初高中生们了解古希腊神话的方式则是通过阅读荷马的《伊利亚特》和《奥德赛》中的故事。为什么在英语课上学生总是在扮演赫克特和阿喀琉斯，而不是埃涅阿斯和黛朵呢？一名拉丁语教师曾对我解释说她曾经尝试用英语来解释维吉尔的诗作，却发现自己几乎开不了口。《埃涅阿斯纪》的确是西方文学当中的巨著，可是要欣赏它的话取决于对它的载体语言的理解程度。
当下，语言在不断地改变和发展，兴许最能经历时间考验的不是那些文字游戏，而主要是描写心理、神话和跌宕情节的文学作品。或许随着英语的发展，人们会舍弃那些沉闷的对话，而将注意力转移到帅气的飞船追逐和痞气的英雄身上。





设想5：未来文明对我们的流行文化根本提不起一丝的兴趣
或许我们关于未来文明会关心我们的艺术的猜想有点过于狂妄了。即使我们依旧在谈论《特洛伊》中的海伦“倾城一笑引来战火绵绵”，我仍然情不自禁地想到，当一名来自伊丽莎白时代的戏剧爱好者得知，当今以英语为母语的人们普遍没有看过克里斯朵夫•马洛的《浮士德博士的悲剧》，会浮现出怎样的失望之情。现在的流行文化很有可能就会变成未来大学课堂上的课程，而随着未来语言和文化一点一滴的改变，其内容很可能被人们所遗忘。





设想6：知识产权保护会使过去的、产权公有的作品大流行
尽管很多模仿他人的衍生作品处于法律的灰色区域，但这仍是我们和自我文化互动的一种重要方式。严格来说，很多我们喜爱的艺术和幻想作品都是对很多角色版权的侵犯，不过大部分版权所有者对此通常睁一只眼闭一只眼。毕竟，这些未经授权的作品能够夯实你的粉丝基础（再说起诉你的粉丝是很让人不齿的行径）。然而随着国会通过SOPA法案，未来对于版权的保护极有可能得到很大的加强（编辑：这是美国的情况）。倘若和他人分享你画的你最喜欢的漫画英雄成了一件违法的事，也许你会转而寻找那些版权公有的作品来检验你的美术造诣。今日一些不著名的作品明天可能就会拥有一大票疯狂而富于创造性的粉丝团体，谁知道呢？





设想7：信息末日让整个问题变得毫无意义
“神秘博士”的部分剧集已经丢失。
我们倾向于认为我们的文化遗产是永存于世的，然而也许某一天，所有这些精彩的故事都会被时间之沙所覆盖。“神秘博士”的部分剧集就已经丢失或被销毁了，一些电影由于没有被及时转换成更新的格式也因此灰飞烟灭了。随着如今很多的文化资料仅以数码格式被保存着，人们开始担心某天会出现数据崩溃，这些宝贵的1和0就会从此彻底在世间被抹去。倘若如此，那些以纸质书出版的或是刻在石碑上的作品才会最终赢得未来人的心。
当然，如果人类决定彻底离开地球，那么我们的文化遗产就是他们选择带走的那些。
还有一种更可怖的可能性，那就是人类彻底被从时间线上被抹去。




对于未来的艺术和娱乐，你还有什么其他的设想？
当下的哪种文化最有可能在接下来的几个世纪里幸存下来？





编辑PS：别以为腐得根深蒂固、宅得万劫不复的文化就一定能够永世长存，在时间大神面前它们只是一缕浮尘。



（译自 io9.com
）



